Reichsverkehrsbehörde in 721
stimmteste aussprechen. Ihre Kommission hat eingehend, -nach-
dem in derselben von Seiten des Herrn Abgeordneten für
Rudolstadt dieses Amendement eingebracht worden war, sich
damit beschäftigt und hat es wohl erkannt, daß dessen An-
nahme große Schwierigkeiten involviren würde, und daß es
eigentlich auch keinen praktischen Nutzen habe, da der Reichs-
tag ja alle Jahre Einnahme wie Ausgabe zu bewilligen hat.
Es liegt meines Erachtens wirklich kein greifbarer Grund
vor, diese besondere Bestimmung herausfallen zu lassen, welche
In dem Paragraphen für die Regierung beruhigend, ja vor-
theilhaft für unsere Zwecke ist. Es ist ferner vorgeschlagen
worden, in dem Etats von 1873 und 1874 sollte man die
Ich 19 Millionen streichen und nur auf dem einen Etat von 1873
Ich 9 Millionen belassen. Auch hiergegen würde diesseits Ein-
spruch erhoben werden müssen. Es ist nicht gleichgültig, ob
über 19 Millionen disponirt werden kann. Es ist nur för-
derlich, die Entwürfe für zwei Jahre zu machen, wie es die
Reichsvorlage auch gethan hat; diejenigen Herstellungen
Und Einleitungen, die jetzt getroffen werden müssen, reichen
über das Jahr 1873 hinaus; sie müssen für das Jahr 1874
Gesichert vor demnächst in den folgenden 10 Jahren die
Ich Arbeiten in glatter Weise fortführen zu können. Es ist auf
solcher Voraussetzung der Entwurf gemacht worden; die
Summe von 19 Millionen ist nicht ins Blaue hineingegriffen.
Ich gestatte mir zum Beweise anzuführen, daß allein für
Ausrüstung und Geschütze, ein Posten von 7 Millionen in
Aussicht genommen ist, daß hierbei eine Aenderung nicht
füglich ohne Nachtheil gemacht werden kann, da die Aus-
führung der Aufträge Herstellungen, die sehr viel Arbeit ver-
ursachen und von langer Hand gemacht werden müssen, er-
fordert; ferner sind, um die Bauten von Köln ins Werk zu
setzen, 3 Millionen erforderlich; ähnliche ansehnliche Summenliche Summen
sind für andere Festungen in Aussicht genommen worden.
Dazu treten die Kosten für Landerwerb, für die Erweiterung
von Spandau und so manche andere, für Arbeiten, welche
sofort in Angriff genommen werden sollen.
Nach diesen Ausführungen werden Sie zugeben, daß es
Fest nothwendig ist, den Regierungen die Mittel in auskömmlichem
Maaße schon für die beiden nächsten Jahre zu bieten, um mit
freier Hand von heute an zu beginnen und dann fortzufahren,
bis der Bau perfekt ist. Wenn also die Summe von etwa
9 Millionen als die richtige bezeichnet worden, so bin ich in
der Lage, es auszusprechen, daß nicht 9, sondern 19 Millionen
diejenige Summe ist, die von Seiten der Regierungen für die
richtige gehalten wird, und ich kann deshalb nur bitten, daß
Sie, meine Herren, Artikel II, wie er von Ihrer Kommission
Festgeschlagen ist, annehmen, die Amendements aber ablehnen
Reichessern wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren! Es ist gewiß nicht
gleichgültig für die Disposition der Regierung, ob ihr die
Mittel gleich für ein oder zwei Jahre bewilligt werden; es
ist aber auch durchaus nicht gleichgültig für den Reichstag,
wann der Etat für 1874 vorgelegt wird. Will sich die Re-
gierung ihre Disposition erleichtern, so mag sie endlich den
Etat für 1874 vorlegen, wir sind dann ja in der Lage, die
Summe, die wir hier absetzen wollen, im allgemeinen Etat
Fest binnen vierzehn Tagen wieder zu bewilligen, wie wir dort ja
Fest auch die für elsaß-lothringensche Festungen erforderlichen Raten
bewilligen. Ich mache noch darauf aufmerksam, daß die
Sache hier doch ähnlich liegt, wie bei dem großen Kredit für
Ich die Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen. Es handelt sich auch
dort um große Bauwerke. Nun hat die Budgetkommission
Ich noch heute, wenn ich nicht irre, sogar einstimmig beschlossen,
von dem Eisenbahnkredit die Rate pro 1874 noch nicht fest-
zusetzen, sondern diese Festsetzung dem allgemeinen Etat vor-
zubehalten. Im vorigen Jahre haben wir allerdings bei dem
Gesetz für Elsaß-Lothringen gleich für zwei Jahre bewilligt,
Es wurde aber ausdrücklich von dem Referenten Herrn Miguél
damals hervorgehoben, daß man es nur deshalb gethan habe,
weil damals der Etat für die beiden folgenden Jahre schon
vollständig festgestellt worden. Heute liegt die Sache umge-
Kehrt, wir haben den Etat pro 1874 noch festzustellen und
haben deshalb keine Veranlassung, dem hier vorzugreifen. Was
Nun nun die 10 Jahre betrifft, so wird auch durch meinen
Antrag allen sachlichen Rücksichten vollständig Rechnung ge-
tragen. Die Sache hat mehr eine formelle Bedeutung, sie
bringt eine Unklarheit in die Bestimmung dieses Gesetzes.
Man kann doch nicht sagen, wir wollen für 10 Jahre das
Ganze bewilligen, und sich andererseits vorbehalten, für jedes
Ich einzelne Jahr die specielle Rate festzusetzen, es entsteht dann
möglicherweise eine Kontroverse und Unklarheit in Bezug auf
die letzten Jahre. Meine Herren! Ich meine, wenn es auch
nur formelle Bedeutung hat, so sollte man das Etatsrecht
Ich doch nicht mehr schmälern lassen gerade der Militärverwal-
tung gegenüber, als es bereits geschmälert worden ist. Wir
sollten uns doch an unsere eigenen Präcedenzfälle halten.
Ich Noch mache ich darauf aufmerksam: wir haben die Marine-
Anleihe bewilligt, wir haben die Summe im Ganzen festge-
stellt, wir haben auch bestimmt, daß im Etat eines jeden
Fest Jahres die Summe aufzunehmen ist, welche gebraucht wird;
Es ist uns aber niemals eingefallen, in solchen Kreditgesetzen
zu sagen, daß nun in 10 Jahren die ganze Summe aufzu-
brauchen sei; beispielsweise bei der Marineanleihe im Jahre
1867 war der Plan auch auf Verwendung in zehn Jahren
vorgesehen, darum haben wir aber doch nicht diese Bestimmung
von 10 Jahren in das Gesetz selbst aufgenommen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat
Wort das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will in Be-
ziehung auf die Festsetzung dieser 10 Jahre nur eins hinzu-
fügen. Ich glaube, daß das eine ganz unnütze Fessel sowohl
Ich für die Bundesregierungen als für den Reichstag es für weiteres
Wir sind in der Sache selbst in der That einig. Wir wollen
Ich ja das Geld für die beabsichtigten Zwecke verwenden; wenn es
aber gelingen sollte, daß bei Voraussetzung gründlicher und
tätigkeit tüchtiger Arbeit die Ausführung nicht 10 Jahre, sondern nur
Ich 8 Jahre dauerte, so würde sowohl die Bundesregierung als
Wir damit außerordentlich zufrieden sein; wenn wir aber das
Wort „zehn Jahre" in das Gesetz hineinschreiben, so machen
Wir sehen wir das geradezu unmöglich oder erschweren wenigstens die
richtige Ausführung in hohem Grabe.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über Artikel II
Das Wort, ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn
Reichs Referenten das Wort.
Fest Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: Ich muß
Namens der Kommission dringend bitten, es bei den Vor-
schlägen der Kommission zu belassen. Es ist der Artikel II
von der Kommission gegen die Regierungsvorlage nicht un-
wesentlich abgeändert worden und zwar, um den Bedenken,
Ich die von einer Seite aus konstitutionellen Gründen und in
Bezug auf das Budgetrecht des Reichstages hervorgehoben
wurden, Rechnung zu tragen. Andererseits war aber auch
Ich die Kommission, wenigstens in ihrer großen Majorität, ganz
enschieden der Ansicht, daß der Plan, den die Regierung auf-
gestellt hat, und für welchen sie selbst eine zwölfjährige Pe-
riode in Aussicht genommen hat, ganz so durchzuführen sei
und zwar spätestens innerhalb dieser zwölfjährigen Periode.
Es wurde in der Kommission selbst für wünschenswerth er-
achtet, daß nicht ein zwölfjähriger Zeitraum erforderlich sei,
Ich nicht daß die Umgestaltung der Festungen, die ja zur
Sicherung Deutschlands nothwendig seien, schon in früherer
Zeit vollendet werden könne, und dies war mit ein Grund,
welcher für Einige westigstens mit den Ausschlag gab, auf die
Reichsführung 103 B
</SPEECH In 722B
— 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Feststellung der einzelnen Jahresbeträge nicht einzugehen, daß
eben gesagt wurde, es wäre ja sehr wünschenswerth, wenn
schon im nächsten Jahre eine größere Summe, als die von
der Regierung in der Vorlage festgesetzte, verwandt werden
Ich könne und demnächst vom Reichstage zu bewilligen sei. Sei-
tens der Herren Bundeskommissarien wurde ganz entschieden
hervorgehoben, daß die Reichsregierung, wenn sie überhaupt
An die Ausführung dieses Planes, wie er jetzt vorläge, ginge,
vollständige Gewißheit darüber haben müßte, daß sie an der
stetigen Fortführung dieses Planes, wie er aufgestellt sei, in
Ich keinem einzelnen Jahre gehindert werden könne. Deshalb ist
auch die zwölfjährige Periode mit in das Gesetz aufgenom-
men, um nach der Seite hin der Regierung die Sicherheit
zu bieten, daß innerhalb dieser Periode sie nicht durch die
Verweigerung der Geldmittel in die Lage gesetzt werden
würde, ihren planmäßigen Ausbau zu sistiren. Deshalb bitte
Ich Sie, diese 10 Jahre so stehen zu lassen, wie es im
Art. II geschehen ist.
Die Bewilligung auch durch dieses Gesetz schon für das
Jahr 1874 bitte ich ebenfalls aufrecht zu erhalten, da, wie
Ich Seitens des Herrn Regierungskommissars auch schon hervor-
gehoben ist, gerade für diese beiden Jahre sehr erhebliche Aus-
gaben vorweg genommen werden müssen, so namentlich für
Reichs 1873 ein höherer Betrag, als er von dem Herrn Abgeord-
neten Richter in Aussicht genommen wurde. Das Budget-
recht wird dabei durchaus nicht beeinträchtigt, aber die Fest-
stellung des Etats würde voraussichtlich verzögert werden,
wenn erst nachträglich noch alle diese einzelnen Anschläge
aufgestellt werden müßten. Ich bitte also, es in beiden
Punkten bei den Kommissionsvorschlägen zu belassen.
Präsident: Ehe ich die Abstimmung über Artikel II
veranlasse, habe ich zweierlei zu bemerken: erstens, daß am
Schluß des Artikels I, den Sie eben beschlossen haben, das
Was Wort „auszuschreiben" in „auszuscheiden" verändert
werden muß. Ich werde annehmen, daß der Artikel mit der
Modifikation angenommen ist. — Zweitens: der Abgeordnete
Krüger (Hadersleben) übergiebt mir so eben folgenden
Anträge:
Der Reichstag wolle beschließen:
Die Gebäude von Festungen im nördlichen
Schleswig und namentlich auf Alsen und im Sun-
dewitt bis aus Weiteres einzustellen.
Die vier Zeilen Motive, die der Herr Abgeordnete
beigefügt hat, erlaube ich mir auch zu verlesen:
Die Festungsbauten auf dem Gebiete der nörd-
lichen Distrikte Schleswigs präjudiciren dem Artikel V
Reichs Prager Friedensvertrages vom 23. August 1866.
Meine Herren! Das ist ein Amendement zu Artikel I;
über Artikel I. aber hat das Haus bereits beschlossen, nach-
dem die Diskussion darüber geschlossen war. Ich kann dem
Herrn Antragsteller daher nur rathen, sein Amendement bei
der dritten Berathung einzubringen.
Was den Artikel II anlangt, so scheint mir die Abstim-
Ich mung abweichend von der regelmäßigen Art vor sich ge-
hen zu müssen. Die Kommission schlägt eine Bewilligung
Ich für zwei Jahre von 19 Millionen Thaler vor, — der Ab-
geordnete Richter eine solche von 9 Millionen für ein Jahr.
Es ist allezeit angenommen worden, daß bei Geldbewilli-
Ge- gungen die größere Zahl voran zur Abstimmung kom-
men muß, d. h. erst die Frage: will das Haus, wie die
Kommission vorgeschlagen hat, für die Jahre 1873 und 1874
19 Millionen Thaler bewilligen? Geschieht das, so ist der
Antrag des Abgeordneten Richter erledigt; eventuell komme
Ich auf den ersten Antrag des Abgeordneten Richter und
Sodann selbstständig auf seinen zweiten Antrag, das Wort
„zehn" zu streichen.
Ich bringe also zuvörderst den Vorschlag der Kommission
Ich in dem ersten Satze des Artikels II zur Abstimmung, derselbe
Ich lautet:
Von dieser Summe werden dem Reichskanzler
für die Jahre 1873 und 1874 neun Millionen
Thaler zur Verfügung gestellt.
Diejenigen Herren, welche — die Abstimmung über den
Ich zweiten Satz des Artikel II vorbehalten — zuvörderst den
ersten Satz in dieser Fassung annehmen und damit das
Amendement des Abgeordneten Richter beseitigen wollen, bitte
Ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für diesen Antrag entschieden-
Der erste Antrag des Abgeordneten Richter ist damit beseitigt.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt dann vor, in dem
Reichsäußerlichen zweiten Satz des Artikel II das Wort „zehn" in der letzten
Ich Zeile auf Seite 13 vorzulassen. Ich werde die Frage auf die
Aufrechterhaltung des Wortes richten. Diejenigen Herren,
Ich die — für den Fall der Annahme des Artikel II im klebrigen —
gegen den Antrag des Abgeordneten Richter — auch die
Fest Zahl „zehn" vor dem Worte „Jahre" in Zeile 3 des Arti-
kels aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben. kels kels aufrecht erhalten wollen, kels kels aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen. Diejenigen Herren,
die — dem Antrag des Abgeordneten entsprechend, — die
Fest Zahl „zehn" an der gedachten Stelle nicht aufrecht erhalten,
sondern streichen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darüber einverstanden, daß
jetzt die Minderheit steht, d. h. das Wort „zehn" ist
aufrecht erhalten und der Artikel II lautet nun, wie
Reichsführung folgt:
Von dieser Summe werden dem Reichskanzler für
die Jahre 1873 und 1874 neunzehn Millionen Thaler
zur Verfügung gestellt. Die für die folgenden
10 Jahre zu verwendenden Beträge sind in die
Reichshaushalts-Etats der betreffenden Jahre aufzu-
Ich nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so be-
schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf Artikel III bezieht sich außer dem Antrag des Ab-
geordneten Richter, die Worte
Ich sowie in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahn-
gesellschaften
zu streichen, folgender eben eingegangene Antrag des Abgeord-
Ich neten Dr. Lucius (Erfurt): in Artikel III. der Kommissions-
beschlüsse den zweiten Satz zu streichen und an dessen Stelle
folgende Fassung zu setzen:
Der Reichsfestungs-Baufonds darf auch über den
Ich 1. Juli 1876 hinaus in Schuldverschreibungen deut-
scher kommunaler Korporationen, sowie in Schuld-
verschreibungen außerdeutscher Staaten, in Schatz-
Anweisungen des Reiches- oder eines Bundesstaates,
Ich sowie in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahn-
gesellschaften angelegt werden.
Ich eröffne die Diskussion über den Artikel III und
Ich gebe dem Abgeordneten Dr. Lucius ( Erfurt) das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren! Es
hat ursprünglich nicht in meiner Absicht gemeß, überhaupt
Anträge zu den Kommissionsbeschlüssen zu bringen, die ich als
fertige Kompromisse zu respektiren beabsichtige. Nachdem aber
der Herr Abgeordnete Richter aufs Neue die Diskussion über
Zulassung oder Nichtzulassung von gewissen Papieren durch
Ich seinen Antrag provocirt hat, die nach meiner Ansicht voll-
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Reichsverkehrsbehörde in 723b
kommen erschöpft worden ist bei der Diskussion über den
Reichs-Invalidenfonds, habe ich mich veranlaßt gesehen, meiner-
seits den Antrag zu stellen, in Konsequenz der Beschlüsse, die
bei dem Reichs-Invalidenfonds gefaßt worden sind, auch hier
wieder die Zulassung von Kommunalpapieren in den Gesetz-
entwurf aufzunehmen. Ich glaube, daß es absolut in der
Konsequenz der damaligen Beschlüsse liegt, daß dieselbe Marjo-
rine rität, die damals für die Zulassung der kommunalen Papiere
Gestimmt hat, es auch heute zu thun haben würde. Ins-
besondere aber scheint mir die Fassung des Kommissionsbeschlusses
der Art, daß eigentlich eine Proscribirung der Kommunal-
Schuldverschreibungen ausgesprochen wird, wofür doch absolut
keine Veranlassung vorliegt. Ich möchte wirklich die Gründe
wissen, die dazu veranlassen, nachdem alle möglichen anderen
Papiere zugelassen sind, warum die Kommunalpapiere, die an
Solidität durchaus sich mit jedem anderen Papiere messen
können, ausgeschlossen werden sollen. Die einzige Erklärung,
Ich die ich dafür finden könnte, liegt etwa darin, daß man sagt,
Ich daß dieser Fond höchstens auf den Zeitraum von 10 Jahren
belegt werden könne, daß also in diesem Zeitraum die An-
Fest leihen rückzahlbar sind. Es kann aber sehr wohl für die be-
theiligten Festungskommunen, die in Verhandlungen mit der
An militärfiskalischen Behörde eintreten werden, bei Festungs-
umbauten von großem Interesse sein, gerade auf diesen Zeit-
raum Schulden zu kontrahiern mit diesen Behörden in der
Weise, daß die großen financiaschen Bedürfnisse, die während
der Festungsumbauten hervortreten werden, befriedigt werden
aus diesem Fonds und in diesem Zeitraum die Amortisation
eintreten kann. Ich glaube, es wird damit beiden Theilen
</SPEECH gedient sein und es wird im sachlichen Interesse beiderseits
liegen. Ferner bemerke ich, daß mit der Annahme dieses An-
trags weder der Reichsbehörde noch den Kommunen die Ver-
pflichtung auferlegt wird, von dieser Freiheit Gebrauch zu
machen; es ist dasselbe der Fall, was bereits bei dem Reichs-
Znvalidenordnungs mit erheblicher Majorität beschlossen ist. Ich
empfehle daher die Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeord-
neten Richter und die Annahme des meinigen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren! Ein festes Kom-
promiß ist in keiner Weise in der Kommission geschlossen
worden; im Gegentheil, die Abstimmungen sind dort zum
Theil nur mit sehr schwacher Majorität erfolgt. Gerade die
Konsequenz aus den Beschlüssen beim Invalidenfonds erheischt
hier die Abstimmung der kommunalen Papiere. Man hat
gesagt, die Kommunalpapiere eignen sich deshalb so gut für
den Invalidenfonds, weil der Invalidenfonds erst in 50 oder
60 Jahren amortisirt wird und weil diese Zeit der Amor-
tisationsperiode entspricht für Anleihen, wie sie von Kom-
munen gewöhnlich aufgenommen werden. Hier handelt es
sich aber um einen Fonds, der sich schon in 10 bis 12
Zähren und immer in sehr starken Raten aufzehren muß.
Ich könnte allenfalls aus Bosheit die Kommunalpapiere
hier zulassen, denn ich meine, es könnte keine größere Ver-
legenheit für die Kommunen entstehen, als wenn in der Zeit
von 10 Jahren der ganze Betrag, der an den Fonds
geben wird, von dem Fonds wieder auf den Markt ge-
bracht und um jeden Preis veräußert wird. Der Herr Vor-
Redner hat den Fall vorgesehen, daß eine Kommune sich mit
Fest ihren Mitteln an der Umgestaltung einer Festung betheiligt
Und zur Kostendeckung eine Anleihe aufnimmt. Meine Herren,
eine solche Anleihe wird doch nicht aufgenommen mit einer
Amortisationsfrist von 10 Jahren, also mit einem Amor-
tisationsfonds von 10 Procent des Kapitals. Eine solche An-
leihe ist bei Kommunen noch nicht dagewesen und wird über-
haupt nicht vorkommen. Es ist überhaupt ein sehr zweifel-
hafter Vorzug für ein Papier, bei diesem Fonds in den
Kreis der Anlage hineingezogen zu werden.
Aus diesem Grunde empfehle ich auch, die Eisenbahn-
Fest prioritäten hinaus zu streichen. Wenn der Markt auf der
Ich einen Seite durch Ankauf dieser Papiere vielleicht eine Erleich-
terung erfährt, so wird er nachher durch den erheblichen Verkauf
in 10 Zähren wieder um so mehr gedrückt werden. Wir
haben die ausländischen Papiere gerade darum zugelassen,
weil wir uns sagten: wenn dadurch auf dem auswärtigen
Fest Markte Mißverhältnisse entstehen, kann uns das verhältniß-
mäßig gleichgültig vor dem inländischen Markte wollen wir
aber solche Verlegenheiten, die aus rascher Veräußerung ent-
stehen, ersparen. Es ist aber auch vom Standpunkt des
Reichsvalidenfonds gar nicht nothwendig, hier den Kreis der An-
lagen soweit auszudehnen. Vergegenwärtigen Sie sich nur,
daß am 1. Juli 1876, wenn das Definitivum anfängt, von
Ich diesem Fonds von 72 Millionen nach dem Plane der Re-
gierungen nur 42 bis 43 Millionen noch übrig sind. Alsdann
ist der Regierung gestattet, diese 43 Millionen in Staats-
Papieren anzulegen, auch in auswärtigen Staatspapieren.
Außerdem mache ich aufmerksam, daß es auch gestattet ist, sie
in Schatzanweisungen anzulegen. Nun wissen wir von anderer
Seite, daß die Regierung beabsichtigt, den Betriebsfonds für
Ich die Umgestaltung unseres Münzwesens durch Ausgabe von
Schatzanweisungen sich zu verschaffen; man will sogar 50
Millionen Schatzanweisungen zu diesem Zweck ausgeben; ge-
schieht dies, wird dies von dem Hause gebilligt, nun so scheint
Ich mir gerade dieser Fonds geeignet zu sein zur Belegung in
Schatzanweisungen. Verlegenheiten, Schwierigkeiten können
Ich also auch für die Regierung in keiner Weise entstehen, wenn
man hier die Kommunalpapiere nicht nur nicht zuläßt, sondern
Fest auch die Eisenbahnprioritäten aus diesem Kommissionsvorschlag
Fest herausstreicht. Ich mache übrigens aufmerksam, daß ja die
Ich garantirten Papiere zugelassen sind, und damit allein für
Preußen für 140 Millionen Eisenbahnenpapiere. Darüber
hinauszugehen und auch andere Papiere zuzulassen, scheint mir
wirklich nicht geboten.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffarius Geheimrath
Michaelis hat das Wort.
Bundeskommiffarius Geheimer Ober-Regierungsrath Dr.
Michaelis: </SPEAKER Meine Herren! Ich bitte Sie dringend, den
Antrag des Herrn Abgeordneten für Rudolstadt, welcher die
Eisenbahnprioritätsobligationen ausschließen will, abzulehnen.
Es ist bei dieser Anlage noch ungleich mehr, als bei der An-
Ich lage für den Invalidenfonds nothwendig, daß die Verwaltung
in der Geldanlage möglichst freie Hand hat. Bedenken Sie,
daß die Papiere, welche für den Festungsbaufonds angeschafft
werden, innerhalb einer nicht sehr langen Reihe von Jahren
wieder veräußert werden müssen, daß die Zinsen, welche von
diesen Papieren eingehen, jährlich auf den Etat gebracht
werden, so daß, wenn die Papiere mit Kursverlust veräußert
werden müssen, ebensoviel, wie am Kurse verloren geht, von
den für den Festungs-Baufonds gesicherten Mitteln wieder in
Ich Abgang kömmt, für ebensoviel mithin später eine Neu-
bewilligung eintreten muß. Ze enger Sie nun den Kreis
derjenigen Papiere, in welchen der Festungs-Baufonds angelegt
werden darf, ziehen, um so größer wird die Gefahr, in Folge
von Kursverlusten nachträgliche Bewilligungen eintreten
lassen zu müssen, weil die Gefahr der Kursverluste um so (C)
größer ist, je enger der Kreis der Papiere, welche zur Aus-
wahl stehen und auf welche die Nachfrage seitens der Reichs-
kasse sich koncentrirt. Weshalb gegen die deutschen Eisen-
bahn-Prioritätsobligationen bei dem Herrn Abgeordneten für
Rudolstadt ein solches Mißtrauen besteht, daß er sie auch
nicht einmal für diese Anlage zulassen will, ist
Ich mir aus seiner Begründung nicht klar geworden.
Wir haben eine sehr große Anzahl von Eisenbahngesellschaften,
Meine welche für die ausgegebenen Prioritätsobligationen vollstän-
dige Sicherheit gewähren, und bei dem Ausbau unseres
Eisenbahnnetzes werden noch weitere Obligationen, noment-
lich seitens der alten bestehenden Gesellschaften auf den Markt
Ich 724 Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
kommen, die ebenfalls unzweifelhafte Sicherheit bieten. Wenn
Der Herr Abgeordnete auf die garantirten Obligationen hin-
weist, so sind dieselben, soweit Norddeutschland in Betracht
kommt, zum größten Theil bereits in festen Händen, und es
kann nicht mehr in Aussicht genommen werden, dieselben in
erheblichen Beträgen anzukaufen.
Wenn endlich auf die für den Betriebsfonds für die
Umgestaltung des Münzwesens auszugebenden Schatzanweisun-
gen hingewiesen ist, so ist ein solcher Betriebsfonds feiner
Natur nach ein schwankender; es würde also, wenn man in
Aussicht nähme, den Festungs-Bausonds lediglich in diesen
Schatzanweisungen anzulegen, die Zinsanlage in dem Festungs-
Baufonds eine schwankende vortheilhafter würde es für
Ich das Reich immer sein, wenn die Zinsanlage in Zinspapieren
, mit dauernder Verzinsung erfolgt, weil dieselben einen besse-
ren Zinsfuß ergeben, als die Schatzanweisungen, die ja r in
den letzten Jahren mit einem sehr niedrigen Zinsfuß haben
Ich auf den Markt gebracht werden können. Ich betrachte die
Anlage in Schatzanweisungen nur für eine Aushülfe in so
lange, als nicht eine feste Anlage zu ermöglichen ist.
Dagegen möchte ich Ihnen empfehlen, den Antrag des
Herrn Abgeordneten für Erfurt anzunehmen. Ich gebe dem
Herrn Abgeordneten für Rudolstadt zu, daß es eine große
Feste Anzahl von Kommunalpapieren giebt, welche sich für den
Festungs-Baufonds wegen der Schwierigkeit der Veräußerung
nicht eignen; es giebt aber auch einen der Summe nach
jedenfalls eben so großen Betrag von Kommunalpapieren,
von Provincial- und städtischen Obligationen, welche eine sehr
Ich gesuchte Waare an der Börse sind und welche sehr leicht ohne
Kursverlust wieder auf den Markt gebracht werden können,
Ich die sich also sehr gut für den Festungs-Baufonds eignen — ich
erinnere Sie beispielsweise an die Schuldverschreibungen der
Stadt Berlin, ich erinnere Sie an die Provinzilobligationen
der Rheinlande, und ich glaube, wenn andere größere Pro-
Ich vinzen in erheblichen Summen Obligationen ausgeben, wer-
den dieselben ebenfalls einen coulanten Artikel für den Geld-
markt bilden. Wenn Sie aber das Amendement des Herrn
Abgeordneten für Erfurt annehmen wollen, so möchte ich zu-
vor dem Herrn Antragsteller eine Abänderung dringend
Er hat es so gefaßt, als ob für den Invaliden-
fonds nach dem 1. Juli 1876 die Anlage in Kommunal-
Papieren nicht zulässig wäre.
Nach dem Invalidenfonds-Gesetz ist aber diese Anlage
auch nach dem 1. Juli 1876 zulässig. Es würde also die
Fassung so lauten müssen :
Der Reichsfestungs-Baufonds darf auch ch über den
Reichsaus dem 1. Juli 1876 hinaus in Schuldverschreibungen
außerdeutscher Staaten, in Schatzanweisungen des
Reiches oder eines Bundesstaates, sowie in Priori-
tätigkeitsobligationendeutscher Eisenbahngesellschaften an-
gelegt werden.
Es würden aus dem Amendement blos die Worte
Ich in Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Kor-
porationen, sowie
wegbleiben müssen. Die Auswahl der für den Festungs-Bau-
fonds anzukaufenden Schuldverschreibungen muß bei allen
Kategorieen so getroffen werden, daß Kursverluste, wenn
Ich irgend thunlich, vermieden werden. Dafür, daß dies mit
Sorgfalt geschehe, spricht das Interesse der Finanzverrvaltung
vollständig, weil die Finanzverwaltung im Fall von Kurs-
verlusten eine nachträgliche Bewilligung beim Reichstage würde
in Anspruch nehmen müssen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete
Dr. Lucius ( Erfurt) das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Ich erkenne die Rich-
tigkeit der Ausführungen des Herrn Bundeskommissars voll-
Ich ständig an und modificire meinen Antrag demgemäß.
Präsident: Also dahin, wenn ich recht verstehe, daß die
Worte: „in Schuldverschreibungen deutscher kommunaler Kor-
porationen, sowie" wegfallen.
(Zustimmung.)
Ich Nimmt noch Jemand zu Artikel III das Wort.
(Pause.) Ja. (Pause.)
Die Diskussion darüber ist geschlossen. Der Herr Re-
ferent hat das Wort.
Fest Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: Meine
Meine Herren! Der Majorität der Kommission, welche die Schuld-
verschreibungen deutscher kommunaler Korporationen nicht
zulassen wollte für diesen Fonds, hat es durchaus fern gele-
gen, damit eine Proscription der Kommunalpapiere auszu-
sprechen, oder deren Sicherheit anzumängeln. Es ist für diese
Ausschließung wesentlich der Grund bestimmend gewesen, daß,
Fest während beim Reichs-Invalidenfonds gerade diese Kommunal-
Papiere ein recht gut anzulegendes Papier bilden, das Umge-
kerte bei diesem Fonds der Fall sei, der nur eine Reihe von
wenigen Jahren dauern soll, und bei welchem innerhalb dieser
kurzen Frist alljährlich größere Kapitalsbestände Verwendung
finden müßten und deshalb zur Veräußerung kämen. Es
Was hervorgehoben, daß die Kommunalpapiere in der Mehr-
zahl nicht so veräußerlich wären, wie andere, daß dadurch
Ich der Fonds selbst beschädigt würde, indem Kursverluste ent-
ständen, und daß den Kommunalpapieren wenig gedient werden
Ich könnte, wenn sie nur für eine kurz vorübergehende Zeit an-
gelegt werden.
Das sind die Gründe gewesen, welche die Majorität der
Kommission bestimmt haben, die Kommunalpapiere überhaupt
auszuschließen. Ich muß im Namen der Kommission bean-
tragen, diesen Beschluß ausrecht zu erhalten.
Was die Prioritätsobligationen anlangt, deren Abschluß
Der Abgeordnete Richter beantragt, so hat die Majorität der
Kommission dieselben zugelassen, weil sie mit Rücksicht auf
den Fonds den Kreis der Papiere, in denen die Anlegung er-
folgen sollte, nicht über das Allernothwendigste einschränken
zu dürfen glaubte, weil — wie von anderer Seite bereits
hervorgehoben wurde — die Zinsen dieses Fonds, abweichend
vom Invalidenfonds, nicht dem Fonds, sondern der Reichs-
hauptkasse zu Gute kommen, und dahin Fürsorge getroffen
werden muß, daß der Fonds niemals in die Verlegenheit
kommen könnte, einmal seine Papiere sicher anzulegen und
Ich dann seine Gelder in Papieren anzulegen, die jeder Zeit ohne
Kursverlust veräußerlich sind. Ich bitte, auch diesen Beschluß
der Kommission aufrecht zu erhalten und die Beibehaltung
dieser Obligationen nicht auszuschließen.
Präsident: Der Streit bei Artikel III beschränkt sich
auf den zweiten Satz des Alinea 1. Den ersten Satz des
Alinea 1 sehe ich vorläufig für angenommen an und werde
erst ermitteln, wie das Haus den zweiten Satz des Alinea 1,
d. h. die Worte:
der Reichs-Festungsbau-Fonds — bis „zulässig ist",
gestalten will.
Da steht dem Antrage der Kommission im Ganzen
erstens der Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt)
entgegen, der über den Antrag der Kommission hinaus-
geht. Ich werde ihn zuerst zur Abstimmung bringen.
Wird er angenommen, so ist der Antrag der Kommission in
Ansehung des zweiten Satzes von Alinea 1 und der Antrag
Ich des Abgeordneten Richter beseitigt. Wird der Antrag des
Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) nicht angenommen, so
Ich bringe ich den Antrag der Kommission zur Abstimmung und
Ich zwar in zwei Absätzen, so daß die Worte:
Ich sowie in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahn-
gesellschaften,
</SPEECHNER>, 725
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
die der Abgeordnete Richter gestrichen haben will, selbstständig
zur Abstimmung kommen.
Diejenigen Herren, die — für den Fall der Annahme
Ich des Artikel III in seinem übrigen Inhalte — den zweiten
Ich Absatz des Alinea 1 nach dem Antrage des Abgeordneten
Dr. Lucius (Erfurt), wie folgt, fassen:
Der Reichs-Festungsbau-Fonds darf auch über
den 1. Juli 1876 hinaus in Schuldverschreibungen
außerdeutscher Staaten, in Schatzanweisungen des
Reiches oder eines Bundesstaates, sowie in Priori-
örtsobligationen deutscher Eisenbahnen angelegt
Ich werden —
Und damit den Antrag der Kommission in Satz 2 des ersten
Ich Alinea, sowie das Amendement des Abgeordneten Richter be-
seitigen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich richte jetzt die Frage auf den Antrag des Abgeord-
neten Richter: Sollen die Worte:
Ich sowie in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahn-
gesellschaften,
wie er vorgeschlagen hat, gestrichen oder — wie ich das
Haus befrage — aufrecht erhalten werden? Diejenigen
Meine Herren, die — für den Fall der Annahme des zweiten
Feststellung Satzes im ersten Alinea des Artikel III — nach den Be-
schlüssen der Kommission und gegen den Antrag des Abge-
ordneten Richter auch die Worte:
Ich sowie in Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahn-
gesellschaften
aufrecht erhalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Bis jetzt ist an den Vorschlägen der Kommission Nichts
geändert. Ich frage, ob die Abstimmung über den ganzen
Artikel verlangt wird oder ob ich den Artikel III, wie ihn die
Kommission vorgeschlagen hat, in zweiter Berathung für an-
genommen erklären soll.
(Pause.)
Ich thue das. —
Auf Artikel IV beziehen sich die beiden Anträge der Ab-
geordneten Grosman (Stadt Köln) (Nummer 115 der Druck-
sachen Dr. Reichensperger (Crefeld), den ich vor Kurzem
verlesen habe.
Der Abgeordnete Grosman (Stadt Köln) hat das
Wort. Und Siehe bei Wort.
Abgeordneter Grosman (Stadt Köln): Nieine Herren!
Wie Sie aus dem Berichte Ihrer Kommission ersehen haben
werden, ist schon in der Kommission ein ähnlicher Antrag,
Ich wie derjenige, den ich mir heute zu-stellen erlaubt habe,
jedoch weitgreifender, gestellt worden. Dieser Antrag hat in
der Kommission allerdings nicht die Majorität gefunden, er
ist aber auch nicht ohne ansehnliche und mehrseitige Unter-
stützung geblieben. Ich habe nun einzelnen Bedenken, die
sich gegen den Antrag, wie er der Kommission vorlag, erhoben
hatten, durch meinen heutigen Antrag Rechnung zu tragen
geglaubt, und ich hoffe deshalb, daß der gegenwärtige Antrag
Annahme in diesem Hohen Hause finden wird. Ich habe
Ich nämlich den gegenwärtigen Antrag beschränkt auf diejenigen
Festungen, die Gegenstand der Gesetzesvorlage sind, und habe
Ferner seinen Inhalt, so weit er die Verkehrsverhältnisse und
Ich deren Berücksichtigung betrifft, wesentlich modificirt. Damit
sind, glaube ich, diejenigen Bedenken beseitigt, welche dahin
gingen, daß der Antrag, wie er in der Kommission vorlag,
über den Rahmen der Gesetzesvorlage hinausgehe, und daß
überhaupt seine Tragweite nicht zu übersehen sei.
Allerdings muß ich zugeben, daß ein Haupteinwand da-
mit nicht ausgeschlossen ist, nämlich der Einwand, daß
eine Erweiterung der Festungsstädte, insoweit sie über das
Maß der militärischen Bedürfnisses hinausgeht, lediglich zum
Vortheil der betreffenden Städte gereiche, und daß daher die
Was durch die Einerweiterungen erstehenden Kosten auch von
diesen Städten zu tragen seien. Meine Herren! In dieser
Ich in Beziehung erlauben Sie mir daher einige Bemerkungen.
Ich Zunächst glaube ich zur Widerlegung dieses Einwandes
Ich mich auf dasjenige beziehen zu dürfen, was bereits in der
Ich ersten Lesung Seitens des Herrn Abgeordneten für Crefeld
Ich in dieser Beziehung ausgeführt worden ist, und ferner glaube
Ich Bezug nehmen zu dürfen auf die Ausführungen und Be-
gründungen, welche in der Petition der Stadt Köln enthal-
ten sind, die ja allseitig zur Vertheilung gekommen ist. Ferner
Ich glaube ich noch auf die Denkschrift der Festungsstädte, die
auch theilweise dahin bezügliche Bemerkungen enthält, mich
beziehen zu dürfen; ich will mir aber doch erlauben, einige
Gesichtspunkte noch besonders hervorzuheben. Meine Herren!
Es mag fraglich sein, ob eine Erweiterung in ausgedehnterem
Maße für die Städte als solche, für die Kommunen wenig-
stens in den ersten 20 Jahren als ein eigentlicher Vortheil
Anzusehen werden wird. Aber ich will das einmal zugeben;
dann handelt es sich doch nur um einen relativen Vortheil.
Die Lage der betreffenden Stadt wird allerdings verbessert
gegenüber ihrer jetzigen Lage. Der sie umschließende Gürtel
wird einigermaßen lockerer; aber, meine Herren, es bildet
Das nur eine Verminderung der Last, mit welcher sie jetzt
Ich belastet sind, nicht deren Aufhebung. Meine Herren! Im Ver-
hältniß zu den unbefestigten Städten — und diese bilden doch
unbedingt die Mehrzahl und müssen als Regel gelten und
als Maßstab dienen — gegenüber diesen Städten bleiben die
Festungsstädte auch in erweitertem Umfange immer noch
schwer belastet, und diese Last tragen sie nicht ihretwegen, sie
tragen sie im Interesse des ganzen Hinterlandes, des ganzen Reiches.
Das scheint mir ein hinreichender Grund, daß auch die Kosten,
die durch eine Erweiterung entstehen, nicht von den betreffen-
den Städten, sondern daß sie von der Gesammtheit getragen
werden. Es scheint mir dieses um so gerechtfertigter, als ja
auch das Reich ein Interesse daran hat, daß die Entwicklung
der Festungsstädte nicht gehindert wird. Das bessere Auf-
blühen dieser Städte kommt ja auch wieder dem Ganzen zu
Nutze, und die größere Leistungsfähigkeit ist eben nur ein
Fest Vortheil für die Gesammtheit. Es scheint mir dies
namentlich gerechtfertigt bei denjenigen Städten, die hier
Ich zunächst in der Gesetzesvorlage ins Auge gefaßt sind, nämlich
bei Spandau und Köln, bei denen ja ohnedem eine Erweite-
rung der bisherigen Festungsanlagen auch vom militärischen
Standpunkte aus für nothwendig erachtet wird, und es doch
immer sehr schwierig fein wird, die Grenze festzustellen, wo
Das militärische Bedürfniß aufhört und wo das lediglich
bürgerliche, respektive städtische Bedürfniß oder der städtische Vor-
theil eintritt.
Meine Herren! Noch einen andern Gesichtspunkt möchte
Ich mir erlauben hier hervorzuheben. Was ist der Grund,
warum jetzt diejenigen Festungen, die erweitert werden sollen,
In die Lage kommen, möglicherweise in erheblichen Maßen
zu den Kosten dieser Erweiterung beitragen zu müssen? —
Meines Erachtens doch lediglich nur der rein zufällige Um-
stand, daß sie schon seit längerer Zeit und gegenwärtig noch
Festungsstädte sind. Meines Dafürhaltens sollte nun dieser
Umstand, daß sie schon so lange gleichsam auf der Wache
für das gesammte Land gestanden haben, mehr dazu dienen,
Ich ihnen jetzt eine Erleichterung zu Theil werden zu lassen, ja,
wenn es thunlich wäre, sie nunmehr zu entfestigen und diese
Ich Wachtposten nun einmal auf andere Städte zu übertragen.
Ich gebe nun zu, daß dieses nicht thunlich. Aber ich
sollte glauben, daß doch hierin ein Grund liegt, die Städte
Ich 726
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
jedenfalls vor der Tragung von Kosten zu schützen, Kosten,
die für die einzelnen Kommunen sehr schwer ins Ge-
wicht fallen, für die Gesammtheit aber nur wenig fühlbar
sein würden.
Meine Herren! Ich will mich auf diese Bemerkungen
Ich zunächst beschränken. Ich glaube, sie werden genügen, um
den Antrag, wie er Ihnen heute vorliegt, zu rechtfertigen,
Ich und Litte ich um dessen Annahme.
Ich v. Präsident: Ich verstehe den Herrn Antragsteller doch
recht, daß er seinen Satz vor den ersten Satz der Kommissions-
Anträge gestellt haben will?
(Wird bejaht)
Und ebenso der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) den
von ihm eventuell beantragten Satz?
(Wird gleichfalls bejaht.)
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das
Wort. Und Siehe bei Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine
Meine Herren! Es war zunächst meine Absicht, einen Abänderungs-
Antrag zum Artikel V letzten Absatz zu stellen, welcher lautet:
Der Verkaufserlös derjenigen im Besitze der
Fest Militärverwaltung befindlichen Grundstücke, welche
Im Falle einer Erweiterung der inneren Umwallung
der Festung Köln entbehrlich werden, kann zu den
Kosten dieser Erweiterung verwendet werden.
Zm Sinne desjenigen, was ich früher die Ehre hatte,
hierauszuführen, wollte ich anfänglich diesen Absatz dahin
erweitern, daß er lautete: Der Erlös u. s. w. aus den
Fest sämmtlichen entfestigten Städten so weit, wie sie sollten verwendet werden zur
Fest Erweiterung der übrigen Festungen. Ich habe indessen ver-
nommen, daß die Kommission einstimmig diesen letzten Satz
mit Rücksicht darauf gestrichen habe, daß man von dem Ge-
danken ausging, es müßten alle Eigenthumsveränderungen,
welche sich in Folge dieser Vorlage ergeben möchten, in den
Fest jährlichen Budgets figuriren, daß man also mit Rücksicht auf
Das Budgetrecht hier nicht gewissermaßen eine allgemeine,
alle kommenden Jahre umfassende Bestimmung geben dürfe.
Ich erkenne diesen Grund an; jedenfalls aber habe ich mir
sagen müssen, daß, wenn ich schon die gesammte Kommission
gegen meinen Antrag habe, er hier im Hause sehr wenig Aus-
sicht auf Annahme hat. Ich setze indessen voraus, daß der
Gedanke, welcher dem in Rede stehenden Vorschlage der Reichs-
regierung zu Grunde liegt, von ihr festgehalten wird, und
zwar in der Art, daß sie, der Billigkeit gemäß das, was einer-
seits durch die Entfestigung erlöst wird, andererseits den weiter
zu befestigenden Städten schlechthin zu Gute kommen läßt —
ein Gedanke der, wie mir scheint, schon durch die einfachste
Reiche Billigkeit diktirt ist.
Zunächst, meine Herren, stimme ich, wie schon der Ein-
gang meines Abänderungsantrages darthut, dem von dem
Abgeordneten Grosman (Stadt Köln) gestellten Antrage bei.
Sollte derselbe wider Verhoffen verworfen werden, —
Ich glaube, daß die Gründe, welche ihm zur Seite stehen, sehr
schwer zu entkräften sein werden — sollte er ver-
worfen werden, was ja doch immer möglich ist, so
Ich glaube ich, daß mein eventueller Antrag jedenfalls ein besseres
Schicksal verdient. Meine Herren! es ist doch ein allgemeiner
Satz, den Niemand wird bestreiten wollen, oder doch mit
Fug wird bestreiten können, daß derjenige, welcher einen Vor-
theil aus einer Sache zieht, auch die damit verbundenen Nach-
theile zu tragen hat, daß diejenigen, welche gewinnen, nicht
auf Andere die Lasten und Schäden abwerfen dürfen. Meine
Meine Herren! Nur dem will mein Antrag vorbeugen, daß dies Ge-
gentheil von diesem unbestreitbaren Satze eintrete. Es liegt
In der Natur der Sache, daß die Spekulation in Bezug auf
diejenigen Festungsstädte, deren Erweiterung schon län-
gere Zeit in Aussicht genommen war, sich auf die
Ich Grundstücke geworfen hat, welche demnächst von dem
Was bisher bestehenden Zwange befreit werden sollen, und daß
man da ein sehr schönes Geschäft machen kann, liegt eben-
Ich wohl auf der Hand. Ich gönne nun den Spekulanten jeden
Gewinn und bin weit entfernt, deren Spekulation irgendwie
tadeln zu können, nur, glaube ich, bringt dieselbe naturge-
mäß mit sich, daß der Spekulant auch die Nachtheile seiner
Spekulation trägt, daß er nicht verlangen kann, seinerseits
Ich nur den Gewinn einzustreichen, während der Nachtheil ganz
oder zum großen Theile von Anderen, die nichts dabei ge-
Was winnen können, getragen wird. Ich denke, meine Herren,
Das sind selbstverständliche Dinge. Aber nicht blos die Pri-
vaten kommen hier in Betracht, sondern auch, und zwar in
weit höherem Maße die spekulirenden Institute; vorzugsweise
Ich auf sie zielt mein Antrag, wie ich ja auch die Institute vor
Ich den Privaten aufgeführt habe. Es wird Ihnen aus der
mitgetheilten Denkschrift bekannt sein, daß namentlich 3 Eisen-
bahngesellschaften aus der Erweiterung der Umwallung der
Stadt Köln einen erheblichen Vortheil ziehen, und daß es
gerade in ihrem Interesse liegt, die Erweiterung möglichst
über das eigentliche militärische Interesse hinaus auszudehnen.
Das ist etwas, meine Herren, was thatsächlich nicht bestritten
werden kann. Die betreffenden Eisenbahnverwaltungen sehen
das auch ein, sie fühlen, daß es allerdings an ihnen ist, eine
Was ihren Interessen dienende Erweiterung der Umwallungen auch
mit ihren Mitteln, mit demjenigen, was sie bieten können,
zu ermöglichen. Wenn ich recht unterrichtet bin, haben
zwei Eisenbahnen, — ich weiß es wenigstens aus sehr guter
Quelle — die rheinische und die bergisch-märkische—bereits
,200,000 Thaler angeboten für eine Erweiterung, welche
Das militärisch nothwendige Maß überschreitet. Eine Eisenbahn,
die Köln-Mindener, so bis jetzt noch keine Anerbietungen gemacht
haben, obgleich es auch in ihrem Interesse sehr zu liegen scheint, hier
beizuspringen. Meine Herren, das ist schon eine sehr erhebliche
Summe, und ich denke, es läßt sich damit schon etwas machen,
namentlich aber läßt sich die wünschenswerthe Erweiterung
herbeiführen, wenn auch noch die Privaten herangezogen wer-
Ich den können. Ich erwarte, daß man mir entgegenhält, es
würde, abgesehen von den Eisenbahnen, die sehr greifbar sind,
Und deren Interessen leicht desinirt werden können, sehr
Ich schwer halten, das specielle Interesse der Privaten zu fixiren.
Ich gebe zu, daß eine gewisse Schwierigkeit hier vorligt, allein
sie läßt sich beseitigen: es bedarf z. B. zunächst nur eben
der theilweise gemachten Anerbietungen der Eisenbahnen, und
dann brauchte man ja blos auf der Bürgermeisterei beispiels-
weise eine Liste aufzulegen, worin diejenigen, welche den
dringenden Wunsch hegen, daß die Erweiterung über das
räum militärisch nothwendige Maß hinaus geschieht, das erklären,
ebenso wie die Eisenbahnen ihre Anerbietungen machen; die
Fest direkt Interessirten könnten sich dann untereinander verständi-
gen, und es würde meines Erachtens dann leicht ein ersprieß-
liches Resultat erzielt werden können. Keines Falls, meine
Meine Herren, wäre es recht und billig, wenn die Mehrzahl der
Staatsbewohner, welche keinerlei Interesse an einer militä-
Reich risch überflüssigen Erweiterung hat, herangezogen werden sollte,
um durch Steuern denjenigen unter die Arme zu greifen,
Ich welche allein ein solches Interesse haben. Es ist ja
notorisch, meine Herren, und von allen Seiten schon
ausdrücklich anerkannt worden, daß die Besteueruug der
Städte stets zunimmt, während die staatliche Besserung
Ich jedenfalls nicht abnimmt; ich denke, es müßte nach dieser
Seite, wenn nicht ein Riegel definitiv vorgeschoben werden
kann, doch wenigstens vermieden werden, daß nicht die große
Mehrzahl einer Bürgerschaft für diejenigen bezahle, die allein
den Vortheil haben. Es wird das auch gewiß den betreffenden
Stadtverordneten sehr erwünscht, denn ich bin überzeugt,
daß diese Herren theilweise in eine peinliche Lage kommen,
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Reichsverkehrsbehörde in 727
wenn sie, die vielleicht direkt oder indirekt betheiligt sein
sollten, in die Nothwendigkeit kommen würden, die ganze
Stadt für ihr Interesse oder das ihrer Freunde heranzuziehen.
So also glaube ich, meine Herren, daß mein Antrag sich durch
die allgemeinen Rechtsprincipien und durch die Natur der
Sache begründet, und ich darf wohl jedenfalls voraussetzen,
daß, wenn derselbe, welcher das Reich nicht berührt, der auch
keinerlei Eingriffe in das Kommunalwesen statuirt, etwa ab-
gelehnt werden sollte, doch keines Falles der Schluß gezogen
werden darf, daß damit der Grundgedanke des Antrages vom
Fest Hause mißbilligt worden sei. Das kann man auf keinen
Fall annehmen, denn die allgemeinen Gesichtspunkte, von
Was welchen er ausgeht, sind und bleiben nach wie vor unbe-
streitbar.
Meine Herren, ich glaube noch eine Bemerkung hier an-
knüpfen zu können, welche sich speciell auf Köln bezieht, der
Ich aber in einein Antrage keinen Ausdruck geben konnte,
Ich weil ich mir sagen mußte, daß derselbe außerhalb des Rah-
mens des Gesetzes fiel, ich kann ihn deswegen nur hier öffentlich
aussprechen, in der Hoffnung, daß die betreffenden preußischen Be-
hörden demnächst ihn berücksichtigen. Der Festungsrayon von
Köln gehört nicht ausschließlich zur städtischen Gemeinde Köln,
er fällt außerdem noch in drei verschiedene Bürgermeistereien.
Dies führt nun zu nicht geringen Uebelständen, und ich glaube
mit allem Fug hier dem Wunsch Ausdruck geben zu dürfen,
daß dieser Uebelstand beseitigt, daß der ganze künftige Festuugs-
rayon einer Gemeindeverwaltung unterstellt wird. Die
Ich Uebelstände und Kollisionen in kleinerem und größerem Maß-
stabe haben sich häufig ergeben, und ihre Möglichkeit, ja
Wahrscheinlichkeit liegt auf der Hand.
Zum Schluß, meiue Herren, noch etwas mehr Persön-
liches: bei der vorigen Verhandlung über diesen Artikel 4
haben der Herr Abgeordnete Bamberger und ich uns gewisser-
maßen ein Rendezvous zu dieser Verhandlung gegeben, und
Ich stelle Mich hiermit ein. Der Herr Abgeordnete Bamberger
hat das vorige Mal gesagt nach dem stenographischen Berichte:
Fest Vor zwei Jahren hatte ich die Ehre, im Aufträge der
Stadt Mainz Ihnen, eine Petition vorzulegen, in
der Sie um eine Unterstützung für diese Stadt ge-
beten wurden um eine Summe von vier Millionen,
Ich welche die Entfestigung in ihrem Interesse nöthig
Ich machte. Ich habe damals einen sehr heftigen Gegner
gehabt, das war der Herr Abgeordnete Reichensperger
(Große Heiterkeit. Ruf links: Das war ja nicht
Köln! )
Gestützt auf mein allerdings nicht sehr starkes Gedächtniß,
Ich habe ich damals geglaubt, dieser Anführung widersprechen zu
können; ich bin jetzt in der Lage, diesen Widerspruch bestimmt
aufrecht zu erhalten, und ich glaube, wenn der Herr Abge-
geordnete Bamberger den damaligen stenographischen Bericht
vor sich hat, so wird er mir das Zeugniß geben müssen, daß
Ich nicht ich mich geirrt habe, sondern er, indem er mir damals
einen Vorwurf machte. Um nicht zu weitläufig zu werden,
da es sich ja um eine persönliche Angelegenheit handelt, will
Ich nur den Schluß meiner damaligen Ausführungen an-
Reichsführer führen:
„Ich wünsche", sagte ich, „von ganzem Herzen den
Mainzern den besten Erfolg, ich wünsche aber zu-
gleich, daß andere Gleichberechtigte demzufolge nicht
zu kurz kommen möchten. "
Das war der Schluß meiner Rede, und zugleich der
wesentliche Inhalt meiner Ausführung, welche ich damals
Ich keineswegs im Gegensatz zu dem Abgeordneten Bamberger
und der Stadt Mainz gemacht habe.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat inzwischen
Ich — auch für den Fall der Verwerfung des zu Artikel IV B von
Festlegungen des Deutschen Reichstages.
Ich dem Abgeordneten Grosman (Stadt Köln) gestellten Antrages
— folgenden Antrag gestellt:
In Artikel IV als ersten Satz aufzunehmen, was
Reichsführung folgt:
Zm Falle der Erweiterung der Umwallung einer
der im Artikel I genannten deutschen Reichs-
Festungen ist der Verkaufserlös der hierdurch ent-
behrlich werdenden, im Besitz der Militärverwal-
Ich tung befindlichen Grundstücke zu Gunsten der Er-
weiterung zu verwenden, und zwar auch insofern,
als die Erweiterung über den Zweck der Sicher-
heit der Festung hinaus lediglich zum Zwecke der
Entwickelung der Handels- und Verkehrsintereffen
der betreffenden Stadt erfolgt.
Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren! Nur ein paar
Worte zur Begründung dieses meines Antrages. Ich sehe
nämlich voraus, daß der Antrag Grosman im Hause dasselbe
Schicksal haben wird, welches er in der Kommission gehabt
hat, und ich möchte nur verhindern, daß die Verwerfung
Ich dieses Antrages impliciteits nicht auch die Verwerfung desjeni-
gen Gedankens in sich schließt, welcher in der vorigen Sitzung
bereits von dem Herrn General von Kameke adoptirt worden ist,
Und welcher auch in den Verhandlungen des Kriegsministeriums
mit Festungsstädten, namentlich mit der Festung Köln, fest-
gehalten worden ist. Mein Antrag unterscheidet sich von dem
Antrage Grosman sehr wesentlich. Der Antrag Grosman
will, um es mit zwei Worten zu sagen, eines Theils, daß
die Erweiterung einer bestehenden Festung auch dann erfolge,
wenn das Bedürfniß dazu nicht ein fortifikatorisches, sondern
ein kommunales ist, (so wenigstens muß er nach seiner Fassung
ausgelegt werden), andern Theils, daß die Erweiterung, auch
wenn und insofern sie lediglich im kommunalen Interesse er-
folgt, auf Kosten des Reiches geschieht. Wie gesagt, meine Herren,
Ich sehe nach der Stimmung des Hauses voraus, daß dieser An-
trag nicht die Majorität des Hauses finden wird, und ich möchte
daher nur durch meinen Antrag erreichen, daß der andere Gedanke
ausgesprochen werde, welcher bereits adoptirt ist. Ich will näm-
lich nicht aussprechen, daß die Erweiterung verlangt werden
kann, so lange fortifikatorische Interessen dafür nicht vor-
liegen. Ich will nicht aussprechen, daß auch im Falle, daß
die Erweiterung über das fortifikatorische Interesse hinaus
erfolgt, die Mehrkosten, die durch diese größere Erweiterung
erfolgen, vom Reich getragen werden; ich will nur für den
Fall, daß das Haus dein Antrage Grosman nicht beistimmt,
verhindern, daß bei Gelegenheit einer solchen Erweiterung
dem Reiche nicht eine Bereicherung erwachse. Es ist nämlich
möglich und die Möglichkeit liegt nicht allzufern, daß bei
diesen Erweiterungen die Veräußerung der durch Abbruch der
alten Enceinte gewonnenen und freiwerdenden Grundstücke
einen sehr großen Kaufertrag liefert, und ich möchte nur aus-
sprechen, daß der ganze Erlös dieser Grundstücke verwendet
werden müsse auf die Kosten der Erweiterung, nicht blos
soweit die Erweiterung im fortifikatorischen Interesse erfolgt,
sondern auch insoweit, als man bei dieser Gelegenheit auch
die kommunalen Zwecke und Interessen zu befriedigen sucht.
Meine Herren! Ich glaube, es ist nicht ganz unnütz, das
Aussprechen. In Fällen dieser Art liegt es ja auf der
Hand, daß zwischen Kriegsministerium und Kommune Ver-
handlungen eintreten, und es ist im Interesse der Städte sehr
wünschenswerth, für diese Verhandlungen eine feste Basis
zu geben. Das fühlt die Kommission, welche einen ähnlichen
Gedanken, wie den meinigen aus der Regierungsvorlage ent-
Fernt hat, daß bei Gelegenheit solcher Verhand-
Ich lungen die schwächere Kommune von dem stärkeren
Reichs-Kriegsministerium etwas gedrückt werden könnte, sie
Ich meint nur, daß in einem solchen Falle die Verhandlungen
Fest beim Budget ausreichende Mittel bieten, um Remedur ein-
treten zu lassen. Dieses Mittel scheint mir nun nicht ganz
Ich 104brückelungnahmen,SPEECHNER,Gerlner,Gerlner,Gerlner,Gerlner,Gerlner,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl
Ich 728
Deutscher Reichstag.
sicher. Ich glaube, es ist gerade für diesen Fall sicherer,
einen allgemeinen gesetzlichen Ausspruch hier aufzunehmen.
Bei der Budgetberathung würde sich die Sache folgender-
maßen stellen: wir denken uns den Fall, daß bei solchen
Reichsverhandlungen zwischen Kriegsministerium und Kommune die
ört Kommune genöthigt werden würde, einen etwas zu großen
Beitrag zu liefern. Der Rückschlag wäre der, daß also das
Reichs-Kriegsministerium im Budget eine kleinere Summe
vom Reich beantragt, als es andernfalls beantragen würde,
Und es könnte da nur Remedur eintreten, wenn das
Haus dazu. übergehen wollte, eine größere Summe zu
bewilligen, als verlangt ist. Das ist aber ein Pro-
cedere, was Viele für absolut unzulässig, Alle aber jeden-
Ich falls für sehr bedenklich erachten, Ich wünsche daher,
daß in dem Gesetz selbst dieser Grundsatz ausgesprochen würde.
Wie gesagt, liegt der Gedanke eigentlich schon in der Regie-
rungsvorlage, wenn auch nur fakultativ und mit Rücksicht auf
die Stadt Köln, und er ist von der Kommission aus, meines
Was Erachtens, nicht durchschlagenden Gründen entfernt worden.
Die Aeußerungen des Herrn Generallieutenants von Kameke
sowohl bei der ersten Lesung, als in den Verhandlungen mit
Ich aer Stadt Köln gehen dahin, daß in diesem speciellen Falle
die Verkaufserlöse der freiwerdendenden Grundstücke ganz und
Ich doll verwendet werden sollen zu den Erweiterungskosten für
Köln, mögen diese Erweiterungen im Interesse der Fortifika-
tion liegen oder auch darüber hinausgehen. Daß dieser Er-
lös so hoch sein werde, um mehr als die Erweiterung der
Fortifikation zu bestreiten, dieser Fall ist allerdings in dem
Reich gegebenen Beispiele nicht sehr wahrscheinlich und ist, glaube
Ich, bis jetzt noch nicht ins Auge gefaßt worden. Indessen,
man kann nicht wissen, die Werthe der Grundstücke sind va-
riabel, sie sind zum Theil steigend und es kann allerdings der
Fall eintreten, daß solcher Erlös größer ist, als man erwartet.
Ich ersuche Sie daher, meinem Antrage Ihre Zustimmung zu
Ich geben.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das
Wort. Und Siehe bei Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren! Ich
schließe mich mit Vergnügen allen den Anträgen an, welche
darauf hinausgehen, zu bezwecken, daß die Städte, welche so
große Opfer im Interesse der Sicherheit des Reiches tragen,
auch nach dem Grundsatz entschädigt werden, den wir jetzt
beinahe überall da zulassen, wo Einzelne aufgefordert und ge-
Zwungen werden, für das Ganze zu leisten. Ich will aber
auf diese bereits zweimal erläuterte Materie nicht wieder ein-
gehen und bitte nur das Haus, recht sehr zu entschuldigen,
wenn ich, provocirt durch Herrn Dr. Reichensperger — sonst
hätte ich es nicht gethan — auch mit einer kleinen persön-
lichen Angelegenheit vor Sie trete.
Ich finde es sehr galant von Herrn Dr. Reichensperger,
daß er mir die Gelegenheit gegeben hat, um die ihn zu er-
suchen ich nicht gewagt hätte, nämlich die Gelegenheit, ihm
zu beweisen, daß ich im Recht war und er im Unrecht.
Meine Herren! Es war im Zahre 1871 auf Grund
Ich einer Petition der Stadt Mainz von der Petitionskommission
beantragt worden:
Die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung
Und mit dem Ersuchen zu überweisen, eventuell dem
Reichstage ein Gesetz wegen Gewährung eines Reichs-
beitrages zu den Kosten der Erweiterung der Stadt
Mainz vorzulegen.
Gegen diesen von mir und den Herren Braun und
Was Hammacher unterstützten Antrag stellten die Herren von Benda
Und Dr. Reichensperger den einfachen Antrag:
Die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung
Ich zu überlassen.
Nun, meine Herren, wer auch nur 6 Monate Parla-
mentarismus hinter sich hat, der weiß, daß der letztere An-
35. Sitzung am 19. Mai 1873.
trag im Gegensatz zu dem vorausgegangenen nichts Anderes ist,
Ich als ein ehrliches Begräbniß und in diesem Sinne haben da-
mals sowohl Herr Dr. Reichensperger, als auch Herr von
Ich Benda gesprochen und in diesem Sinne wurde ihnen erwidert;
Ich werde die stenographischen Berichte hier niederlegen und
wer daran zweifelt, der kann sich aus denselben davon über-
zeugen. Im Uebrigen wäre ich nicht überrascht, wenn nach
Ich einer neulich hier eingeführten Methode mir die Antwort
werden würde, Herr Dr. Reichensperger habe subjektiv die
besten Wünsche für Mainz gehabt; aber objektiv hat er
Meine meinen Antrag in die Luft gesprengt.
Heiterkeit. )
Reichspräsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld)
hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine
Meine Herren! Zunächst gratulire ich dem Herrn Abgeordneten Dr.
Bamberger zu der außerordentlich leichten und bequemen
Methode, wie er sich selbst Recht geben kaun. Ich, meines
Was Erachtens, habe mehr als 6 Monate parlamentarische Er-
fahrung hinter mir und kann ihm, aus meiner Erfahrung
wenigstens, versichern, daß solche Anträge, wie der vom Herrn
von Benda und mir damals gestellte, keineswegs ein „Begräb-
niß" bedeuten. Ein „erhebliches Begräbniß" bedeutet eine
motivirte Tagesordnung, ein Begräbniß schlechthin eine ein-
fache Tagesordnung. Wenn man aber dem Herrn Reichs-
kanzler einen Antrag zur Erwägung überweist, so giebt man (C)
dadurch zu erkennen, daß man denselben keineswegs für unbe-
gründet hält, daß man im Gegentheil seine Berücksichtigung
wünscht. Wie sehr ich damals die Berücksichtigung dieses
Antrags, aber allerdings nicht blos im Interesse der Stadt
Mainz, gewünscht habe, geht nicht nur aus dem Schlüsse
Meine damaligen Rede, sondern auch aus dem Eingänge der-
selben hervor, welcher so lautet: „Ich will durchaus nicht
bestreiten, daß Mainz schwere Schicksale zu bestehen gehabt
hat, und daß das in Rede stehende Bedürfniß der Festungs-
erweiterung in hohem Maße bei Mainz vorliegt; aber auch
noch andere Städte befinden sich in einer ähnlichen Lage."
Also weit entfernt, die Ansprüche der Stadt Mainz bekämpfen
zu wollen, habe ich sie im Gegentheil für begründet erkärt
Und nur hinzugefügt, daß ähnliche Gründe auch bei anderen
Städten vorliegen. Demnach glaube ich dem Hohen Hause
lediglich anheim geben zu können, wer von uns beiden bei
diesem Turnier im Sande liegen geblieben ist.
Ich Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat
Wort das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren! Ich
will Sie nur bitten, mindestens den Antrag des Herrn Ab-
geordneten Bürgers anzunehmen. Ich sehe hier ab von den
allgemeinen Leiden der Festungsstädte, sie sind Ihnen hinläng-
lich bekannt, Sie wissen, daß der Satz, es sei ein Vortheil, in
Fest einer befestigten Stadt zu leben, sich ins Gegentheil verkehrt
hat. Das ist der allgemeine Gesichtspunkt. Nun ist die
Reichsverwaltung ein außerordentlich guter Wirth für alle ihre
Interessen, und wenn sie militärisch genöthigt wird, die Festungs-
werke eines Platzes zu erweitern, so wird sie sehr schwer von
dem Bestreben ablassen, bei Veräußerung der entbehrlich wer-
denden Grundstücke noch nebenbei ein gutes Geschäft zu machen.
Ich Gegen dieses an sich löbliche Bestreben schiebt der Antrag des
Herrn Abgeordneten Bürgers eine Art Riegel vor, insofern
Ich er dem Gedanken zum Ausdruck verhilft, es solle keine Be-
reicherung der Kriegsverwaltung auf Kosten anderer
Ich Interessen eintreten, die damit in Kouflikt kommen
können; die Kriegsverwaltung so erhalten, was sie (C)
Ich braucht; aber bereichern darfe sie nicht, und für diesen in der
That sehr billigen Gedanken ist der Antrag des Herrn Abge-
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 17. Mai 1873.
Reichsverkehrsbehörde in 729b
Fest ordneten Bürgers, wenn ich mich so ausdrucken darf, ein
äußerst bescheidener Ausdruck. Ich bitte Sie daher dringend,
dem Antrage Bürgers zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staats-
minister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtiger zum Bundesrath Staatsminister General-
lieutnant von Kameke: Meine Herren! Die Kommission hat
Reich bereits durch ihren Bericht dem Gedanken Ausdruck gegeben, (C)
daß der ganze Artikel IV, welcher Ihnen vorgelegt worden ist,
eine Materie behandelt, welche sich außer dem Rahmen des
dem Hohen Hause von den verbündeten Regierungen vor-
gelegten Gesetzes befindet. Dss Gesetz bezieht sich auf die im
Ich Artikel 1 des durch die Kommission amendirten Gesetzes ge-
Ich nannten Festungen und ebenso auf die, welche wir nachher
Ich im Artikel VI nennen werden. Der hier vorgeschlagene Ar-
Ich tikel IV ist aber von genereller Natur und würde sich auf
Ich die gesammten Festungen des deutschen Landes beziehen, in-
dem ihnen durch diesen Artikel die Vergünstigung zugesprochen
werden soll, daß wenn ihnen ihre Thore und Thorbrücken zu
enge sind, dieselben auf Reichskosten geändert werden sollen.
Wenn nun in dem Kommissionsberichte klargelegt ist, daß
die Mittel, welche hierzu erforderlich sind, der Natur der Sache
nach keineswegs aus den Mitteln genommen werden können, welche
Der Reichstag im Begriffe steht, den verbündeten Regierungen zu
bewilligen, und wenn andererseits durch die Fassung des Artikels
der Militärverwaltung die Sorge genommen ist, als wenn
hiermit eine Schädigung der militärischen Interessen eintreten
könne, indem die Entscheidung darüber, ob eine solche Er-
Weiters weiterung im Interesse des Verkehrs geschehen muß, und
eventuell, ob sie nach fortifikatorischen Gesichtspunkten geschehen
kann, in die Hand der Ausschüsse des Bundesrathes für
Handel und Verkehr und für Festungen gelegt worden ist,
So kann ich meinerseits, vom Standpunkte desjenigen, der
Ich die Militärverwaltung zu leiten hat, sagen, daß ich kein Be-
denken gegen diesen Artikel haben würde; insofern derselbe
Ich aber eine Materie betrifft, die doch weiter geht, als das Ge-
Ich biet der Militärverwaltung, so muß ich bitten, daß der Ar-
tikel nicht so pure angenommen wird, er hat doch gewisse
Bedenken. Die Zustände in den Festungsstädten, namentlich
in denjenigen Städten, wo die Passagen für den jetzigen
Verkehr zu enge werden, sind sehr alt; es sind Zustände,
die seit langen Jahren bestanden haben, und wenn solche
Ich Uebelstände abgeschafft werden sollen im Interesse einzelner
Kommunen, so ist die Frage, ob das Reich das Recht oder die
Fest Pflicht hat, solches zu ändern. Bei den Festungen, die neu
gebaut worden sind, hat man naturgemäß von vornherein
Ich auf das Bedürfniß des Verkehrs nach Möglichkeit Rücksicht
Ich genommen. Von dieser Seite aus betrachtet, ist mir nicht
klar, wie die verbündeten Regierungen sich zu dieser Frage
stellen werden, ich stelle daher anheim, von dem Artikel Ab-
stand zu nehmen, und denselben vielleicht in andrer Form
getrennt vom Gesetze zum Ausdruck zu bringen.
Wenn ich mich jetzt auf die drei Amendements, die heute
eingebracht worden sind, wende, so ist zunächst das Amen-
Rede dement des Herrn Abgeordneten Grosman in der Kommission
bereits vorgelegt gewesen. Es hat heute allerdings eine Ver-
änderung, wenn ich recht lese, erfahren, indem es sich ledig-
lich auf die in Artikel I genannten Festungen bezieht. Das
Amendement scheint mir doch zu allgemein gehalten und ich
möchte bitten, ihm die Zustimmung nicht zu geben, eben so
wenig dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Crefeld,
bezüglich dessen ich schon in erster Lesung Gelegenheit gehabt
Ich habe, den Standpunkt der Militärverwaltung klar zu
Fest legen.
Was aber das Amendement des Abgeordneten Bürgers
Ich betrifft, so finde ich darin den verallgemeinerten Ausdruck des-
jenigen Gedankens, den die verbündeten Regierungen im
Schlußpassus des Artikel IV Ihnen bereits vorgelegt haben.
Ich muß also eigentlich sagen, die Regierungen haben den
Gedanken gebracht, wie er hier vorliegt, und deshalb kann ich
Ich mich auch durchaus nur für das Amendement des Abgeordneten
Bürgers erklären.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) sagt,
Ich daß die Kriegsverwaltung ein guter Wirth wäre, so muß ich
Das bestätigen, aber so muß es auch so, denn mit den
Mitteln, die gegeben werden, versucht sie eben das Meiste
zu leisten, und da sieht man nach Jedem; daß aber hier nicht
ein solcher Gedanke gewesen ist, und daß in diesem Falle von
Ich einer Bereicherung nicht die Rede sein kann, das möchte
daraus hervorgehen, daß ich für die Regierung gerade
den Gedanken in Anspruch nehme, wie ihn das
Amendement Bürgers zum Ausdruck gebracht hat.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das
Wort. Und Siehe bei Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren! Ich bitte
Sie, unter allen Umständen dem Artikel IV Ihre Zustimmung
zu gewähren. Die Einwendungen, die der Herr Staatsminister
Und Vertreter der Reichsregierung gegen diesen Artikel erho-
Ich ben hat, waren doch wesentlich formaler Natur und
bestanden darin, daß der an sich gerechte und nothwendige
Satz nicht hier an dieser Stelle auszusprechen wäre, sondern
später in Gestalt eines selbstständigen Gesetzes oder wie immer.
Nun, meine Herren, Sie werden mir zugeben, für die Be-
Theiligten und die Lage der Festungsstädte ist es von sehr
großer Bedeutung, diesen Satz überhaupt gesetzlich fixirt zu
wissen, so daß die bloßen formalen Einwendungen dagegen
nach meinem Dafürhalten nicht in das Gewicht fallen können.
Bedenken Sie einmal die Lage der kleinen Festungsstädte,
derjenigen Festungsstädte, bei denen große und weittragende
Veränderungen nicht stattfinden, und mir ist die Lage solcher
Städte bekannt — ich verhehle nicht, daß man hierbei In-
teressen vertritt, die einem nahe liegen und die man als ge-
recht anerkennt; ich sehe darin keinen Vorwurf, wenn die
Fest Vertreter der Festungsstädte sich mit dieser Materie befassen,
sondern ich halte es für ihre Pflicht. Ob wir dabei partiku-
laristische Interessen oder allgemeine Interessen vertreten,
Meine Herren, darüber haben Sie zu urtheilen.
Was die kleineren Festungsstädte betrifft, bei denen es
sich nicht um weittragende Veränderungen handelt, so sind diese
in der allerübelsten Lage, denn deren gerechten Ansprüchen
Ich geschieht bei Gelegenheit solcher weittragenden Umänderungen
Ich nicht Gewährung, sondern sie bleiben in all den Uebelständen
sitzen, die ihre Erweiterung seit Jahren abschneiden, und für
diese hat der Artikel IV die größte Bedeutung.
Was die Amendements betrifft, so stimme ich von
Ich meinem Standpunkt auch dem Amendement des Herrn Abge-
ordneter Grosman bei; sollte dasselbe aber abgelehnt werden,
So möchte ich unter allen Umständen konstatiren, daß das nicht
Ich die Bedeutung einer principiellen Negative haben wird, son-
Dern nur die Bedeutung, daß die Frage im Einzelnen specieller
Ich erwogen werden muß, daß der Reichstag übersehen muß, wie
weit die Verkehrsinteressen allgemein sind, wie weit die Kosten
reichen, um die sich's handelt, und daß doch in jedem einzelnen
Falle in der geeigneten Form es möglich werden würde, auch
Ich bei Ablehnung des Amendement Grosman diese selbe Frage
wieder zur Entscheidung des Reichstags zu bringen. Diesen
Vorbehalt wollte ich jedenfalls aussprechen. Was das Amen-
dement Bürgers betrifft, so ist es das Allermindeste, was ge-
währt werden muß, und dasselbe ist ja in wohlwollendster
Weise auch vom dem Tisch der Bundesregierungen acceptirt
werden. Arbeiten durchgeführt worden.
Von diesen Gesichtspunkten aus bitte ich Sie, Ihre Ent-
scheidung zu treffen.
Präsident: Es nimmt Niemand mehr über den Artikel IV
Ich 104b, welche hernach."
örter, 730
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Das Wort; die Diskussion ist geschlossen. Der Herr Referent
hat das Schlußwort.
Fest Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: Die Beden-
ken, die gegen die Ausnahme des Artikels IV in dieses Ge-
setz soeben von Seiten des Herrn Staatsministers von Ka-
mele wiederholt hervorgehoben sind, sind ja auch in der
Kommission selbst von einem Theil der Mitglieder entgegen-
gesetzt worden. Die Majorität der Kommission hat sie aber
Ich nicht für so durchschlagend erachtet, daß sie es nicht aus sach-
lichen Gründen für angemessen halten sollte, den Artikel IV,
wie es geschehen ist, in den Gesetzentwurf aufzunehmen. Ich
kann nach den Ansichten der Majorität der Kommission also
Ich nur die Beibehaltung des Artitel IV befürworten, dann aber
Ich auch die Ablehnung des Amendements des Herrn Abgeordneten
Grosman; letzteres hat zwar jetzt eine Veränderung erlitten,
indem es auf diejenigen Städte eingeschränkt ist, welche in
dem gegenwärtigen Gesetzentwurf in Rede stehen, während es,
als es der Kommission vorlag, sich auf alle Festungsstädte
beziehen sollte. Es ist für die ablehnende Stellung der Ma-
jorität der Kommission, in deren Aufträge ich hier sprechen
muß, aber nicht von Bedeutung gewesen, daß der Gesetzent-
wurf sich nur auf einige Städte bezog, sondern die Majorität
der Kommission ist von der Auffassung ausgegangen, daß,
wenn es sich um bereits vorhandene Festungen und um deren
Erweiterung handle, dies vollständig im Interesse derjenigen
Grundbesitzer liege, die seit langer Zeit in der Festungug an-
sässig waren, die mit dieser Last die Grundstückepvohl größten
Theils erworben haben würden, und daß daher, wenn jetzt
Ich auf Kosten des Reichs eine derartige Erweiterung geschähe,
dies ganz überwiegend lediglich im Interesse der Kommunen
oder der einzelneil Grundbesitzer, deren Grundstücke bedeutend
An Werth gewinnen würden, geschehe. Es ist ferner dabei
Ich in Betracht gezogen worden, daß, wenn ein so allgemeiner
Grundsatz ausgesprochen würde, die financielle Tragweite sich
gar nicht übersehen ließe, indem dann voraussichtlich die sämt-
lichen Festungsstädte mit derartigen Anträgen hervortreten
Was würden würßen und es sehr schwierig sein würde, dann zu entscheiden,
ob bei der einen oder anderen mehr oder weniger das In-
teresse eine solche Erweiterung erfordert. Die Verkehrsinteres-
sen würden in den meisten Fällen dafür sprechen, daß die
Städte möglichst erweitert werden.
Aus diesen Gründen muß ich also auch Namens der
Kommission dem heute gestellten Amendement des Herrn Ab-
geordneten Grosmann (Stadt Köln) widersprechen. Die
Amendements Dr. Reichensperger (Crefeld) und Bürgers sind
erst heute hier gestellt worden, sie haben also der Kommission
nicht vorgelegen. Ich kann Namens der Kommission darüber
Das Wort nicht nehmen, glaube aber, daß nach den Gesichts-
punkten, die in der Kommission hervorgetreten sind, durchaus
Ich principiell kein Widerspruch Seitens derselben dagegen erhoben
werden würde, das Amendement Bürgers anzunehmen.
Reichspräsident: Das Haus hat sich also über die Vorfrage
schlüssig zu machen, ob dem Artikel IV für den Fall der
Annahme, ein Eingangssatz vorgeschoben werden soll, entweder
in der Fassung des Abgeordneten Grosmann (Stadt Köln)
oder eventuell in der des Abgeordneten Dr. Reichensperger
(Crefeld), mindestens in der Fassung des Abgeordneten Bür-
gers, dies ist, meines Ermessens, die Reihenfolge der Amen-
dements. Wenn das Haus sich darüber entschieden haben
wird, werde ich den Artikel IV — mit einem solchen Ein-
gangssatz oder ohne denselben — zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Grosmann (Stadt Köln) schlägt vor,
in den Artikel IV als ersten Satz aufzunehmen :
Sofern sich das Bedürfnß einer Erweiterung
der im Artikel I genannten deutschen Reichsfestun-
gen herausstellt, hat diese Erweiterung nicht blos
zum Zwecke deren vollständigen Sicherheit, sondern
auch in einer die Entwickelung der Handels- und
Fest Verkehrs-Interessen der betreffenden Städte gestatten-
den Ausdehnung auf Kosten des Reiches zu er-
Um den folgen.
Diejenigen Herren, die — für den Fall der Annahme
Ich des Artikels IV — ihn mit dem eben verlesenen Satz würden
beginnen lassen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen. —
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) schlägt,
vor, in den Artikel IV als ersten Satz aufzunehmen, was folgt
Die Erweiterung der im Artikel I bezeichneten
Deutscher Reichsfestungen über das Maß der voll-
Fest ständigen Sicherung hinaus kann nur auf Kosten
der dabei direkt interessirten Institute und Privaten
stattfinden.
Diejenigen Herren, die den Artikel IV eventuell mit dem
eben verlesenen Eingangssatz beginnen lassen wollen, bitte
Ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Ich Auch der Antrag hat die Majorität nicht gefunden. —
Der Abgeordnete Bürgers schlägt vor, in den Artikel IV
folgenden Eingangssatz aufzunehmen:
Zm Falle der Erweiterung der Umwallung der in
Artikel I genannten deutschen Reichsfestungen ist der
Verkaufserlös der hierdurch entbehrlich werdenden,
Fest im Besitze der Militärverwaltung befindlichen Grund-
stücke zu den Kosten der Erweiterung zu verwenden,
Und zwar auch insofern, als die Erweiterung über
den Zweck der Sicherung der Festung hinaus ledig-
lich zum Zweck der Entwickelung der Handels- und
Verkehrsinteressen der betreffenden Städte erfolgt.
Diejenigen Herren, die —für den Fall der Annahme
des Artikels IV — ihn so würden beginnen lassen, wie ich
eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich Jetzt setzt sich der Artikel IV aus dem eben verlesenen
Antrage des Abgeordneten Bürgers und den Anträgen der
Kommission zusammen; die Verlesung wird mir erlaffen
Ich werden.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Artikel
Fest IV, aus dem Antrage Bürgers und den Beschlüssen der
Kommission zusammengesetzt, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität. —
Zm Artikel V muß wieder erst ein Druckfehler ver-
bessert werden. In der letzten Zeile des ersten Alinea muß
Es statt „Kurhessen" „Südhessen" heißen.
Ein Vorschlag zu Artikel V liegt bis jetzt nicht vor.
Wenn auch jetzt das Wort dazu nicht verlangt wird — und
Das ist nicht der Fall, — so erkläre ich den Artikel V für
Angenommen. —
Zu Artikel VI hat der Herr Referent das Wort.
Fest Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: Meine
Meine Herren! Es lag zu Artikel VI noch eine Petition aus der
Stadt Stettin vor; diese wurde die Veranlassung, daß die
Kommission nochmals zusammengetreten ist. Es handelt sich
darin um die Löschung der in den Hypothekenbüchern ein-
getragenen Eigenthumsbeschränkungen bei'befestigten Städten.
Bei dieser Gelegenheit wurde der Artikel VI in seiner Fassung
Ich nochmals von der Kommission näher erwogen, und die Kom-
mission war der Ansicht, daß die Fassung sich wesentlich ver-
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873. 1731
bessern lasse, und hat deshalb nur eine redaktionelle Aenderung
vorgeschlagen: Der Artikel würde nunmehr nach den Vor-
schlägen, die ich hier als Referent der Kommission zu machen
Ich habe und mit denen sich auch die Herren Bundeskommissarien
einverstanden erklärt haben, folgendermaßen lauten:
Für die eingehenden Festungen Stettin, Minden,
Fest Erfurt, Wittenberg, Cosel, Graudenz, Colberg und
Stralsund hören die Rayonbeschränkungen am 1. Ok.
tober 1873 auf, soweit nicht bereits früher durch die
Reichs Militärverwaltung eine Aufhebung derselben erfolgt.
Es ist dieses, wie ich eben hervorgehoben habe, nur eine
wesentlich redaktionelle Veränderung. Das Eingehen eben-
genannter Festungen wird hier gar nicht in Frage gestellt
Und nur dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß für diese
Festungen die Rayonbeschränkungen an dem bestimmten Ter-
Ich mine aufhören sollen, soweit nicht eine derartige Aufhebung
schon früher erfolgt ist. Dieses war ja auch durch den
Artikel in seiner früheren Fassung nur bezweckt.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren! In Veranlassung
dieser Petition, die ja einen Wunsch berührt, deren sich wahr-
scheinlich die Bewohner auch der andern in Artikel VI ge-
nannten Städte anschließen würden — ist die Frage gerecht-
fertigt, wie es mit der Löschung dieser Beschränkungen im
Hypothekenbüchere gehalten werden soll? Die Stettiner haben
Ich in der Petition den Wunsch ausgesprochen, daß darüber
Etwas in das Gesetz aufgenommen werde, daß sofort mit
Znkraftreten dieses Gesetzes die Gerichte auch genöthigt
werden, die Löschung im Hypothekenbuche vorzunehmen;
denn Sie wissen ja, daß diese Beschränkungen meist in den
Hypothekenbüchern eingetragen sind. Nun bin ich aus das
Bedenken aufmerksam gemacht worden, daß ein Theil dieser
eingetragenen Beschränkungen nicht lediglich auf dem Gesetze,
sondern auf Privatrechtstiteln beruhen. Es ist aber mit
den Privatrechtstiteln eine eigene Sache: es sind entweder
Abkommen, die in die Zeit vor Emanation der Rayonbe-
stimmungen hineinreichen, oder es sind Privatabkommen, zu
Ich denen die Leute gewissermaßen genöthigt worden sind durch
Ich die früheren harten Rayonbestimmungen, Abkommen, die in
Ich sehr engem Zusamenhange mit den Zwecken der Rayonbe-
stimmungen stehen. Es würde, glaube ich, Veranlassung
vorliegen, in dieser Beziehung in Artikel VI einen Zusatz
aufzunehmen, wenn nicht vielleicht die Vertreter der Regierungen,
Ich wie ich hoffen möchte, eine in dieser Beziehung beruhigende
Erklärung abgeben werden. Ich erlaube mir deshalb folgende
Fragen: Erstens, ob nicht die Regierungen sofort nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes an den Orten, auf welche der
Artikel VI Anwendung findet, sofort kostenfreie Löschungs-
bewilligungen ausstellen werden in Bezug auf die Beschrän-
Ich kungen, die im Hypothekenbuche eingetragen stehen, und
Zweitens, ob diese Bewilligungen nicht auch auf die durch
Privatrechtstitel konstituirten Beschränkungen Anwendung
finden werden, da ja diese Beschränkungen alle der Art sind,
Ich daß die durch dieses Gesetz geschaffene veränderte Sachlage
die Beschränkungen, welche durch Privatrechtstitel begründet
sind, nicht mehr erfordert. Ich möchte mir also die Anfrage
Ich erlauben, welche Absicht in dieser Beziehung bei den Re-
gierungen vorwaltet.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staats-
minister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister General-
lieutenant von Kameke: Meine Herren! Zu dem ganzen
Ich § 6 erlaube ich mir zu sagen, daß von Seiten der verbündeten
Regierungen zunächst garnichts dagegen eingewendet wird,
daß die Festungen, wie sie die Kommission unter die Zahl der
eingehenden Festungen aufgenommen hat, stehen bleiben
Fest Sobald das Gesetz perfekt wird, soll die Festung Stettin
ebenso eingehen, wie alle anderen Festungen, welche genannt sind.
Was die Aufhebung der Rayonbestimmungen anbetrifft,
So ist nach dem Rayongesetze ein Rayon nur möglich, wo die
Befestigung permanent besteht. Die Rayongesetze müssen also
kraft des Gesetzes von selbst aufhören, und daß die Bestim-
Ich mungen über Aufhebung der Rayoneinschränkungen an die
verschiedenen Festungskommandanturen schnell kommen werden,
dafür werde ich Sorge tragen, sobald das Gesetz perfekt ist. —-
Ich hoffe, daß es vor dem 1. Oktober da.
Was den Antrag des letzten Herrn Vorredners anbetrifft-
So kann es sich lediglich handeln um diejenigen Reverse, welche
die Kommandantur erhalten hat und welche auch in das
Hypothekenbücher eingetragen worden sind, als Zeugniß, daß
Eine Verpflichtung auf diesen Grundstücken ruht für den
etwaigen Verkauf. Diese Reverse sind nach dem alten Gesetz
Ich gesammelt in den Akten der Kommandantur vorhanden und
sie werden den Besitzern der Grundstücke jetzt ausgehändig
werden. Auf das Versprechen einer kostenfreien Löschung in
den Hypothekenbüchern oder auf sonstige privatrechtliche Be-
ziehungen kann die Regierung sich nicht einlassen. Umso-
weniger bin ich im Stande, eine Erklärung darauf hier ab-
geben zu können, als dieselben manchmal recht verwickelter
Natur in mögen. Die Zurückgabe der Reverse wird aber (C) Natur sein mögen. Die Zurückgabe der Reverse wird aber
unmittelbar nach Aufhebung des Rayongesetzes erfolgen, das
Ich heißt insofern sie lediglich Verpflichtungen dem Staate gegen-
über enthalten.
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das
Wort. Und Siehe bei Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren! Es
sind bekanntlich schon mehrere Festungen, Zülich, Silberberg,
Schweidnitz eingegangen, und habe ich erfahre!, daß die
Fest Löschung der Reverse in den Hypothekenbüchern auf eine sehr
korrekte Weise vor sich gegangen ist. Die Befürchtung, es
würden weitläuftige Processe an die Aufhebung der Rayon-
beschränkungen sich knüpfen, ist nicht eingetreten, und wenn
bei den jetzt zu entfestigenden Städten das Löschungsverfahren
ein ebenso korrektes und gutes sein wird, wie in den von
Ich mir genannten früheren Festungsstädten, so glaube ich, daß
die Bewohner der hier genannten Festungsstädte sich mit der
eben abgegebenen Erklärung des Herrn Staatsministers von
Kameke vollständig einverstanden erklären können. Ich hoffe,
daß auch der Inhalt der genannten Petition erledigt sein
Wird. Es wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Nur noch eine kurze Bemerkung. In
Bezug auf die Kostenfrage sehe ich ein, daß darüber hier
nichts Definitives bestimm werden kann. Ich wollte mir
Ich nur die Bitte erlauben, daß in denjenigen Fällen, wo die
Reverse zurückgegeben werden, und also anerkannt wird, da
für die Beschränkungen kein Grund mehr vorliegt, doch
auch die Militärbehörden geneigt sein möchten, sofort einen
Fest Löschungskonsens zu ertheilen. " Denn auf Grund der bloßen
Zurückgabe der Reverse würde der Eigenthümer die Beschrän-
Ich kung aus seinem Hypothekenbuche noch nicht herausbekommen.
Ich meine daher, daß es fast selbstverständlich ist, daß in allen
diesen Fällen die Löschungsbewilligung ertheilt wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath
Staatsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Gene-
rallieutenant von Kameke: Ich glaube, daß in der Zurück-
gabe des Konsenses diese Löschungsbewilligung mit enthalten
sein so weiter, wie es werden darf.
Ich 732
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort in Bezug
auf eine Petition.
Berichterstatter Abgeordneter von Oheimb: Da die
Petition oder vielmehr die Fragen, die durch diese Petition
angeregt sind, schon jetzt zur Diskussion gekommen sind, so
will ich von dem Inhalte der Petition nähere Kenntniß
geben und dieselbe dadurch zur Erledigung bringen. Es ist in
der Petition, die von dem Magistrat von Stettin ausgeht, gesagt:
Zn den Hypotheken- respektive Grundbüchern sehr
zahlreicher, innerhalb des Rayons der deutschen
Festungsstädte belegenen Grundstücke, seien auf
Grund von Specialreversen oder auf Grund von
Specialverträgen des Königlichen Fiskus Vermerke
eingetragen, nach Inhalt deren der Besitzer des
Festgrundstücks auf Verlangen der Kommandantur ohne
Entschädigung eine konsentirte Anlage, Baulichkeit 2c.
zu beseitigen oder das Grundstück selbst aus fortifi-
katorischen Rücksichten herzugeben verpflichtet sei.
Der Magistrat ist der Ansicht, daß es nicht zweifelhaft
Ich erscheine, daß diese Reservate hinsichtlich der Grundstücke in
den entfestigten Städten aufhören, es sei aber zweifelhaft, wie
Ich die Hypothekenbehörden sich dazu stellen würden, und es stehe
daher zu besorgen, daß die Löschung dieser Vermerke zu
Fest Schwierigkeiten führen würde. Deshalb beantragt der Magistrat
einen Zusatz zu diesem Gesetze dahin,
Ich daß die für den Militärfiskus im Interesse der Kriegs-
befestigung in den Grundbüchern der demnächst ent-
Festigten Städte eingetragenen Eigenthumsbeschrän-
Ich kungen und Rückfallsrechte von Amtswegen kraft des
Gesetzes zu löschen sind.
Die Kommission war der Ansicht, daß, wenn es sich hier
überhaupt um alle die Verträge handelte, die der Fiskus mit
Privaten in Betreff der Fortifikation abgeschlossen hat, als-
dann eine allgemeine Bestimmung in das Gesetz nicht aufge-
nommen werden könnte, weil man dann nicht übersehen könnte,
wie diese einzelnen Verträge abgeschlossen seien. Die
Kommission war aber darüber einig, daß die Aufhebung der
Rayonbeschränkungen unmittelbar zur Folge haben müßte,
daß auch die Reverse, die lediglich in Folge der über diese
Was Rayonbeschränkungen bestehenden gesetzlichen Bestimmungen
ausgestellt seien, mit dem Fortfall der Rayonbeschränkungen,
Ich also mit der Entfestigung, hinfällig würden, und der anwesende
Fest Regierungskommissar gab die Erklärung ab, daß auch bei den
Fest künftig zu entfestigenden Städten ebenso, wie es bei
den bisher eingegangenen Festungen geschehen sei, die
Ausgestellten Reverse von der Militärbehörde, das ist
von der Kommandantur, mit dem nöthigen Vermerk
Ich den Eigenthümern zurückgegeben würden, denen dann über-
Ich lassen bleibe, die Löschung bei den Gerichten zu beantragen;
diese sind ohne Schwierigkeit früher erfolgt und werden ebenso
auch künftig ohne Schwierigkeiten erfolgen. Die Kommission
Ich hielt nach dieser Erklärung des Herrn Bundeskommissars einen
Weiter Zusatz zu diesem Gesetze, wie er von Stettin bean-
tragt sei, auch nicht für nöthig, indem sie der Ansicht war,
Ich daß die Interessen der durch solche Reverse beschränkten Eigen-
Ich thümer hierdurch vollständig gesichert seien, und daß also nach
Rückgabe der Reverse auch die Einschränkung von den Ge-
richten gelöscht würde. Die Kommission hat daher gemeint,
daß mit Rücksicht auf diese Erklärung des Herrn Bundes-
kommiffars und mit Rücksicht darauf, daß mit dem Fortfall
der Rayonbeschränkungen auch die in Folge derselben darüber
ausgestellten Reverse hinfällig geworden seien, der Antrag,
einen besonderen Zusatz zum Gesetz zu machen, zurückzu-
weisen weisen sei.
Präsident: Mit dem Antrage, damit die Petition für
Ich erledigt zu erachten?
(Wird von Berichterstatter bejaht.)
Dem Antrage der Kommission hinsichtlich der Petition
wird wohl nicht widersprochen?
(Pause.)
Ich bringe also jetzt den Artikel VI in der Fassung
Ich zur Abstimmung, in der ihn die Kommission formulirt
hat:
Für die eingehenden Festungen Stettin, Minden,
Fest Erfurt, Wittenberg, Cosel, Graudenz, Colberg und
Stralsund — für letztere beide ausschließlich der
Werke an der Küste und auf Rügen — hören die
Rayonbeschränkungen am 1. Oktober 1873 auf, so-
weit nicht bereits früher durch die Militärverwaltung
eine Aufhebung derselben erfolgt.
Diejenigen Herren, die den Artikel VI in der eben ge-
lesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
So ist er angenommen. -
Auf Artikel VII bezieht sich bis jetzt kein Abänderungs-
Antrag. Ich werde ihn, wenn anch jetzt weder das Wort
noch eine Abstimmung verlangt wird, ebenmäßig in zweiter
Lesung für angenommen erachten.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution
auf Seite 10 des Berichts und frage, ob zu derselben das
Wort verlangt wird. — Da dies nicht geschieht, auch keine
Abstimmung gefordert wird, erkläre ich auch diese Resolution
für angenommen. —
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tages-
ordnung, dem
Reichsbericht der Delegirten des Deutschen Reichstages
zu der Kommission für Errichtung eines Reichs-
tagshauses (Nummer 103 der Drucksachen).
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat einen
Abänderungsantrag zu dem Antrage der Delegirten gestellt,
Ich der dahin geht':
Der Reichstag wolle statt der Worte „und die Er-
wartung ausspricht" u., s. w. bis zum Ende, setzen,
Was folgt:
behält sich aber seine definitive Entschließung über
die Erwerbung dieses Platzes auf Grund einer
Ich ihm zu machenden amtlichen Vorlage über den
An den preußischen Fiskus zu zahlenden ange-
messenen Preis vor.
Ich eröffne die Diskussion über diese Vorlage.
Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete von Unruh
Ich (Magdeburg). -1,
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich wollte bitten,
den Antrag unterstützen zu lassen; er ist noch nicht unter-
stützt, ich glaube, es wird nothwendig sein.
Reichspräsident: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten zur Ent-
wickelung seines Antrages das Wort.
(Der erste Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
übernimmt den Vorsitz).
Abgeordneter von Unruh: Meine Herren! Es ist Ihnen
vielleicht erinnerlich, daß ich ursprünglich die Ehre hatte, Mit-
Ich glied der Kommission für den Bau des neuen Reichstagsge-
Was bäudes zu sein. Ich glaube, ich komme am kürzesten zum
Ziele, meine Meinung klar zu legen, wenn ich ganz kurz die
Gründe anführe, welche damals die Kommission, wenigstens
Ich mich bestimmten, sich für den sogenannten Raczynskischen
Platz zu erklären.
(Ruf: Lauter!)
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 17. Mai 1873.
Reichsstatistik, 733 B
Meine Herren! Der andere Platz, von dem aus ich sonst ge-
sprochen habe, ist jetzt verboten; ich kann nicht lauter sprechen-
(Ruf: Tribüne!)
Meine Herren! Dazu können Sie mich nicht zwingen,
Ich werde nicht auf die Tribüne gehen, Ihr Ruf ist völlig
unnütz.
Meine Herren! Es war der Hauptgrund die schöne freie
Meine Lage dieses Platzes ganz in der Nähe des Brandenburger
Thores am Anfang der Linden, gegenüber der Mündung der
Dorotheenstraße, — eine bessere Lage konnte man sich kaum
Ich denken, dem Centrum der Stadt so nahe auf der einen Seite,
Und auf der anderen Seite in den Thiergarten hineingerückt:
ein solcher Platz, war damals in keiner Weise an irgend einem
andern Punkte zu ermitteln.
Der zweite Grund war, wie man damals annahm, die
Verfügbarkeit dieses Platzes. Allerdings mußte die Raczynskische
Gallerte entfernt werden, aber man hatte damals die An-
sicht, daß es nicht schwer vor dem Grafen
Raczpnski, dem von Seiten des Staates nur eine superficies
eingeräumt war, ein Abkommen zu treffen, sei es auf Grund
Ich einer Geldentschädigung, se es auf Grund der Erbauung eines
neuen Gebäudes für seine Gallerte. Ebensowenig glaubte die
Kommission damals, daß die beiden Seitengebäude, welche
von der Unterrichtsverwaltung benutzt werden und zu Ateliers
weggegeben sind, irgendwie zu Schwierigkeiten Veranlassung
geben würden, derart, daß daraus ein Zeitverlust hervorgehen
könnte. Eigentlich, meine Herren, war für die Kom-
Ich mission, und ich wiederhole, speciell für mich, ein
Hauptgrund für die Wahl dieses Platzes, daß ich an-
nahm, die Erwerbung des Terrains oder die Genehmi-
gung für die Benutzung desselben würde auf sehr wenig
Fest Schwierigkeiten stoßen und verhältnißmäßig für einen Platz
wie Berlin sehr wenig Kosten veranlassen. Es lagen
Wir uns zwei Beispiele vor. Es war, wie ich eben erwähnt
Ich habe, dem Grafen Raczynski ein Recht eingeräumt, ohne ihm
das Terrain abzutreten; eine Gallerie einzurichten und zwar
unentgeltlich. Es war einem Privatmann Kroll die Erlaub-
niß gegeben, ein Vergnügungslokal zu errichten, ebenfalls un-
entgeltich. Man hat ihm später noch ein paar kleinere
Ich Piecen zu benutzen erlaubt gegen eine außerordentlich kleine
Rente und außerdem ihm noch ein Gartenterrain überwiesen,
allerdings auf Widerruf, aber auch ohne Kosten. Solchen
Vorgängen gegenüber konnte die Kommission unmöglich an-
nehmen, daß exorbitante Forderungen für diese Plätze gemacht
werden würden.
Aber, meine Herren, von diesen drei Hauptgründen ist
nur der eine stehen geblieben: die schöne freie Lage des
Platzes. Die Bedenken, die man jetzt und zum Theil auch
Ich in dem Kommissionsberichte dagegen erhebt, halte ich nicht für
sehr begründet. Man sagt, es ist bei der Lage dieses Platzes
zweifelhaft, welches die Hauptfront des Gebäudes für die Natur;
die eine Front kehrt es dem großen Königsplätze zu, die an-
dere der Stadt, man wisse also nicht, wo man den Eingang
hinlegen könnte? Sie können, meine Herren, diesen Einwand
gegen jedes große monumentale, freistehende Gebäude erheben.
Der erste Anspruch, den man an einen Bauplatz für ein
großes, monumentales Gebäude macht, ist der, daß man das
Gebäude von allen Seiten sieht, daß es frei steht, und das
wäre hier auch der Fall. Wenn man ferner sagt, es fehle
An Gelegenheit zu Gartenanlagen, die ausschließlich für die
Abgeordneten bestimmt seien, so kann ich das auch nicht zu-
geben, denn das Gebäude liegt eigentlich in einem großen
Garten, und will man von den Anlagen, die auf
dem Königsplatz früher bestanden haben, und die in
schönerer Weise wieder erstehen werden, einen Theil den
Abgeordneten ausschließlich geben, so ist eine Absperrung mit
einem Drathgitter, das würde nur nöthig sein, außerordent-
lich leicht, also jener erste Grund ist bestehen geblieben. Da-
gegen ist der zweite Grund, die sofortige Verfügbarkeit des
Platzes, jetzt hinfällig geworden. Es sind Zweifel darüber
entstanden, ob der Platz im Wege der Expropriation erwor-
Ich ben werden könne; ein gütliches Abkommen mit dem Grafen
Raczynski ist nicht zu Stande gekommen. Nun haben zwar
die Kronjuristen erklärt, daß sie die Expropriation für zu-
lässig halten, aber es liegt in dem Bericht nirgends eine
amtliche Zusicherung vor, daß die Expropriation wirklich
ertheilt wird. Ich bin nicht Jurist und verstehe die Beden-
ken gegen Expropriation nicht recht, weil es unzweifelhaft ist,
Fest daß beim Bau und bei Erweiterung von Festungen nicht
allein, sondern auch bei Kommunikationsanlagen, bei Eisenbah-
nen und Kanälen, selbst bei solchen, die von Privatpersonen
ausgeführt werden — doch zunächst aus Spekulation — die
Ich Expropriation verliehen werden kann und stets verliehen
wird. Käme es aber hier, meine Herren, zur Expropriation,
So würde möglicherweise und wahrscheinlicherweise das Reich
mit einem Proceß zu beginnen haben. Die Expropriation in
Preußen regulirt ja nur ein Interimistikum, dem Eigenthü-
mer oder demjenigen, der das Terrain bis jetzt benutzt hat,
steht es frei, gegen die Preisbestimmung bei der Expropria-
tion Klage zu erheben;
(Widerspruch!)
allerdings erfolgt inzwischen die Überweisung des Terrains
zur Benutzung, es kann Klage erhoben werden von Seiten
Ich des Besitzers nach unseren bisherigen Expropriationsbestimmungen
auf Bewilligung eines höheren Preises. Das Interimistikum
bleibt allerdings bestehen, das Terrain wird übergeben, und
Es kann auf dem Terrain gebaut werden. Also, wenn ich
Ich behauptet habe, das Reich würde sofort in einen Proceß ver-
wickelt werden, so ist das richtig.
Fest Vor allen Dingen haben wir uns, oder ich wenigstens
Ich mich in Bezug auf den dritten Punkt ganz außerordentlich
getäuscht. Ich habe, als ein Gerücht umherlief, es würden
da Preise gefordert, wie sie in der schlimmsten Schwindel-
periode von den Gründern gefordert sind, das nicht für richtig
gehalten; jetzt liegt uns von Seiten der Kommission das amt-
lich vor, man verlangt für den bebauten Theil des Terrains
nahezu an 3000 Thaler, per Quadratruthe—es wird auf die ganz
genauen Zahlen nicht ankommen, — 2900 und so und so viel, je
Ich nachdem man die Verhältnißzahl annimmt zwischen Quadrat-
meter und Quadratruthe. Meine Herren, ich habe mir des-
Ich halb die Preise auf Quadratrutheu reducirt, weil uns dieses
Fest Maß jetzt noch anschaulicher ist und wir damit einen besseren
Maßstab zur Vergleichung haben, als bei dem Preis per
Ich hatte die genaue Verhältnißzahl nicht im Quadratmeter. Ich hatte die genaue Verhältnißzahl nicht im
Kopf und ein Buch zum Nachschlagen auch nicht zur Hand,
Ich habe angenommen, daß 13,2 Quadratmeter eine Quadrat-
ruthe bilden. Es ist aber ferner für das nicht bebaute Ter-
Ich rain von Seiten des Domänenfiskus ein Preis gefordert, der
nach meiner Rechnung 2870 Thaler per Quadratruthe beträgt,
Ich (Hört, hört!)
Und für das Straßenterrain zu meinem, ich kann sagen, un-
begrenzten Erstaunen, welches dem Fiskus nichts bringt, wel-
ches eine bloße Last für ihn ist, ein Preis von 1980, also
beinahe 2000 Thaler per Quadratruthe.
(Hört, hört! Heiterkeit.)
Ich, meine Herren, ich will Niemandem einen Vorwurf
machen, aber wenn dieser Platz in den Händen von Gründern
wäre, und diese würden uns diese Preise abfordern, so würden wir
Das unerhört finden, ja vielleicht noch einen anderen Ausdruck
Ich brauchen. Ich kann mittheilen, daß in jener Gegend, an der
Alsenstraße und Roonstraße, allerdings für einzelne Baustellen
2400 Thaler gezahlt worden sind, daß aber die noch nicht bebauten
Reichsführung 734
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Baustellen jetzt bereits wieder zu 1500 Thaler pro Quadratruthe
Ich osserirt werden und dafür zu haben sind, wahrend der Fiskus
für die Straße, die dem Parlamentsgebäude zur Last fällt, für die
beinahe 2000 Thaler fordert. Ich bin lange genug Beamter
Ich gewesen und weiß, daß bei diesen zuweilen eine eigenthümliche
Auffassung der Pflicht der Beamten stattfindet; der Beamte
glaubt oft, er müsse, wenn es sich um den Verkauf fiskalischen
Fest Eigenthums handelt, so viel herauszuquetschen suchen wie
möglich. Ich meinerseits habe immer geglaubt, daß der Fiskus
nicht zu den unanständigen Leuten gehört, und daß Namens
Ich des Fiskus keine Forderungen gemacht werden sollen, wie sie
von unanständigen Leuten gemacht werden. Ich habe es beim
Bau von Eisenbahnen in der Nähe von Festungen und durch
Festungen erlebt, daß von außerordentlich ehrenwerthen Offi-
zieren ganz unerhörte Forderungen gemacht worden sind, und
auf meinen Einwand, ob, wenn die Festung Eigenthum des
Offiziers wäre, er dieselbe Forderung machen könnte, wurde
Ich mir erwidert: nein, das wird mir nicht einfallen, aber ich
vertrete den Fiskus. Nun werden Sie mir beistimmen, wenn
Ich sage, daß der Fiskus nicht in der Lage ist etwas zu ver-
schenken, aber — ich bin wirklich verlegen um den Ausdruck —
daß er die Grenzen des Anstandes innehalten muß, und die
sind hier nach meiner Ueberzeugung bei Weitem überschritten.
Nun, meine Herren, wenn der Platz übertrieben theuer
sein sollte, wenn er nicht verfügbar ist, und wenn er uns
möglicherweise von vornherein in einen Proceß verwickelt, dann
bleibt nichts übrig, als sich nach einem anderen Platz umzu-
Ich sehen. Ich nehme auch hier keinen Anstand, wie ich es auch
bei mehreren anderen Gelegenheiten gethan habe, es offen
einzugestehen, wenn eine frühere Meinung, die ich ausgesprochen
Ich habe, nachträglich von mir als irrthümlich erkannt worden
ist. Ich bin gegen die Wahl des Kroll'schen Platzes gewesen,
er war mir in der That zu entfernt; es handelt sich aller-
dings nur um 650 Schritt, aber diese 650 Schritt im Ja-
Ich nuar und Februar, in schlechtem Wetter, sind recht schwer; es
läßt sich der Zugang wohl noch verbessern, immerhin wird
Der Weg über den Platz oft nicht zu den Annehmlichkeiten
gehören. Ach habe auch einiges Gewicht darauf gelegt, daß
Ich in Berlin die anständigen Vergnügungslokale immer mehr
und mehr eingegangen sind. Ich erinnere mich noch der
Zeit, wo es eine ganze Anzahl Lokale gab, in die jeder an-
Fest ständige Mensch mit seiner Familie gehen konnte, sie haben
nach und nach aufgehört, aber, meine Herren, ich muß doch
einräumen, man kann diese Eigenschaft dem Kroll'schen Lokal
auch nicht mehr beilegen; man ist nicht gut im Stande, mit
seiner Familie das Lokal zu besuchen, es sei denn als Fremder
— von einer gewissen Stunde ab sicher nicht mehr. Ich
Ich habe nun aber, meine Herren, einmal den Bericht der Kom-
mission sorgfältig studirt, ich habe auf verschiedenen Plänen
Ich die Bauplätze vermessen und verglichen nach verschiedenen
Richtungen hin, ich habe auch einige Lokalitäten wieder in
Augenschein genommen, und da komme ich zu dem Geständ-
niß, daß, nachdem ich dies alles durchgegangen bin, mir es
Schließlich auch scheint, daß, wenn wir den Parlamentsbau
nicht auf viele Jahre hinaus vertagen wollen, beinahe nichts
Was anderes übrig bleibt als der Kroll'sche Platz.
(Widerspruch.)
Mir würde allerdings ein Platz im Thiergarten zwischen
der Lennöstraße und dem Brandenburgburgerthor besser gefallen.
Ich räume aber ein, daß dort jetzt sehr hübsche Anlagen ge-
Ich macht sind und mir thut es immer wehe, wenn schöne Bäume
heruntergehauen werden müssen; man hat das aber auch bei
der neuen Avenue nach der Siegessäule gethan. Allein ich
Ich glaube, daß keine Aussicht ist, die Genehmigung zum Bau
Ich des Parlamentsgebäudes in diesem Theile des Thiergartens
erlangen, weder jetzt noch später. Ich habe, was an mir
lag, darüber Erkundigungen eingezogen, und wenn wir
Nun in Folge dessen den Parlamentsbau nicht auf 10 bis
12 Jahre vertagen wollen, bis vielleicht der in 75 Tagen
Ich gemachte Bau uns über den Kopf zusammenfällt — ich
Ich glaube allerdings, er wird noch so lange halten —dann
Was bleibt in der That nichts anderes übrig, als das Kroll'sche
Etablissement anzunehmen. Ich trete also diesem Theile des
Kommissionsantrags bei. Der Antrag, den die Kommission
Ich in seinem zweiten Theile gestellt hat, ist mir indessen bedenklich,
indem er nämlich sagt:
Der Reichstag wolle die Erwartung aussprechen, daß
die verbündeten Regierungen in einen Nachtragsetat
für das Jahr 1873 eine dem wirklichen Werthe des
Objekts entsprechende Summe für die Erwerbung
desselben aufnehmen werden.
Dieser Antrag, meine Herren, kaptivirt uns mehr oder
weniger. Es kann dazukommen, daß die fiskalischen Beamten
die Preise etwas ermäßigen und dann sind wir mehr oder weniger
verpflichtet, darauf einzugehen. Ich bin nun der Meinung,
auch das Reich ist nicht in der Lage, Geld zu verschleudern,
amw enigsten aber Millionen, und um die handelt es sich.
Ich mache darauf aufmerksam: (selbst im gewöhnlichen
Leben, wenn Grundstücke gerichtlich abgeschätzt werden, so
werden sie einmal nach dem Bauwerthe abgeschätzt und zwei-
tens nach dem Nutzungswerthe; diese beiden Werthe werden
dann addirt und davon wird die Hälfte genommen. Es wird
Fest Ihnen allen bekannt sein, daß der Nutzungswerth des Thier-
gartens für den preußischen Fiskus gleich Null ist. Der
Reichs Thiergarten oder Theile des Thiergartens zu parcelliren für
Privatgrundstücke und Privatgebäude, ist nach meiner Ueber-
zeugung ein Ding der Unmöglichkeit, dazu wird kein König
von Preußen seine Zustimmnng geben, es ist ja die beste,
die schönste, die Hauptzierde Berlins, und daher kann der
Fiskus nicht sagen, das Terrain hat diesen Werth als Bau-
platz; er kann es nicht in dieser Art verwenden. Ich
Ich glaube nun auch, nach den Vorgängen, die ich so eben ange-
führt habe, daß diese Taxen wohl aufgestellt sind, daß sie
aber an entscheidender Stelle nicht maßgebend vorgegebend, oder aber an entscheidender Stelle nicht maßgebend sein
werden, und ich habe wir deshalb erlaubt, ein Amendement
zu dem Antrage der Kommission einzubringen, welches uns
Ich wenigstens die Hand frei hält in Beziehung auf den Platz.
Ich wünsche, daß der erste Theil des Antrages angenommen
wird, mit dem habe ich mich ja jetzt nach vielem Ueberlegen
einverstanden erklärt; aber ich bitte Sie den zweiten Theil
Dahin zu fassen, daß er lautet:
Und behält sich, (nämlich der Reichstag), aber seine
definitive Entschließung über die Erwerbung dieses
Reichsplatzes auf Grund einer amtlichen Vorlage über
den an den preußischen Fiskus zu zahlenden ange-
messenen Preis vor.
Ich bin fest überzeugt, daß dadurch auch keine erhebliche
Zeit verloren geht; denn wenn es zu einer wirklich difinitiven
Entschließung von Seiten Preußens an entscheidender Stelle
kommt, so habe ich das unbedingte Vertrauen, daß man uns
solche Preise nicht abfordern wird.
(Widerspruch des Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck:)
Warum nicht? )
Ja, das überlasse ich Ihnen, Herr von Hoverbeck, ich
Ich habe die Ansicht, man wird uns solche Preise nicht abfor-
Dern. Der Beamte thut das wohl, er glaubt dem Fiskus
etwas zuwenden zu können; aber gerade heraus gesagt: die
Fest Allerhöchste Entschließung wird nicht so lauten und es
scheint mir ganz gleichgültig, ob wir den Platz als Eigenthum
erwerben, oder ob wir eine Rente für den Platz zahlen. Ich
möchte in keiner Weise den Reichstag engagiren, Millionen
Ich für diesen Platz zu zahlen. Sollen Millionen verwendet
werden, blos um das Terrain zu erwerben, dann kämen
Ich auch noch andere Plätze zur Sprache, bei denen man aber
jahrelange Vorbereitungen braucht, ehe inan sie benutzen
kann. Ich bin der Meinung, daß beispielsweise der Platz
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Reichsführung 735
der Fuß-Artilleriekaserne ein sehr geeigneter Platz ist, weil
er im Centrum der Stadt liegt, aber ich gebe zu, daß die
Umgebungen wesentlich umgestaltet werden müssen. Ich gebe
Ferner zu, daß die Artilleriekaserne selbst erst verlegt werden
muß, wenn das Projekt genehmigt werden sollte, d. h. es
muß erst eine neue Kaserne erbaut werden und dann erst
kann mit dem Abbruch und mit den Vorbereitungen zum
Neubau vorgegangen werden; es würde also ein Zeitraum
von 5—6 Jahren vergehen, ehe der erste Stein zu dem
Ich neuen Parlamentsgebäude gelegt werden könnte. Ich bitte
Sie, nehmen Sie den Antrag an, der sich zwar unter den
obwaltenden Umständen mit dem Platz einverstanden erklärt,
aber die definitive Entschließung von dem Preise, welcher ge-
fordert wird, abhängig macht.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe - Schillingsfürft:
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das
Wort. Und Siehe bei Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine
Meine Herren! Auf Seite 10 des Berichts sehen Sie, daß bei
dem letzten Zusammentreten der engeren, von Reichstagswegen
Ich erwählten Kommission sich sechs Stimmen gegen zwei für die In-
betrachtnahme des Krollschen Etablissements erklärt haben.
Zu diesen zwei Stimmen hat auch die meinige gehört. Ich be-
merke aber sogleich, daß ich im ganzen Laufe der Verhand-
Ich lungen die Ansicht ausgesprochen habe, daß, falls überhaupt
Fest der Königsplatz festgehalten werden müßte, um dort das Ge-
bäude zu errichten, ich meinerseits dann ebensowohl, wie die
Mehrzahl der Kommission für die Krollsche Lokalität ge-
stimmt haben würde. Ich bin nämlich insbesondere der Ansicht,
Ich daß die Wahl des Raczynskischen Palais in jeder Beziehung
unstatthaft wäre. Fürs Erste halte ich es für rechtlich
unzulässig, wider den Willen des Grafen Raczynski ein
Hotel zu expropriiren, sodann aber würde, wie der Bericht
Ich dies ganz detaillirt darthut, der Platz enorm theuer werden
und außerdem unpraktisch sein; eventuell würde auch ich
Ich also der Krollschen Lokalität den Vorzug geben. Die Be-
denken, welche ich früher gegen die Lokalität gehabt habe,
sind, das muß ich gestehen, durch den so eingehenden Bericht,
Ich in welchem der Herr Berichterstatter in sehr scharfsinniger
Weise namentlich das Moment der Entfernungen als weniger
schwerwiegend darzustellen gewußt hat, bei mir in nicht un-
erhebliche Weise herabgemindert worden. Nichts destoweniger
aber kann ich nach wie vor nicht principaliter meine
Stimme für das Kroll'sche Terrain abgeben. Meine Herren!
Man hat auch heute wieder für dieses Terrain vorzugsweise
geltend gemacht, daß da ein großer freier schöner Platz sich
Ich ergebe, auf welchem das Monument als besonders hervor-
Ich stechend sich in eminenter Weise wie nirgendwo anders
geltend machen würde. Das hat allerdings auf den ersten
Blick etwas sehr Plausibles, wenn man aber näher erwägt,
So glaube ich, stellen sich Gründe entgegen, die nicht außer
Ich Betracht bleiben können. Ein so großer freier Platz hat
allerdings gewisse Vortheile, aber er hat den Hauptnachtheil,
daß er die Wirkung des Monuments herabmindert. In Ze
größer ein Platz ist, auf welchen Sie ein Gebäude hinstellen,
So daß es von weit her sichtbar ist, desto weniger Eindruck
wird selbst die Kolossalität desselben auf Sie machen.
Sehr wahr! )
Es bedarf der Mensch eines Maßstabes, um große
Monumente zu messen; einen solchen Maßstab aber geben die
gewöhnlichen Gebäude naturgemäß an die Hand, so daß,
Ich wenn ein kolossales Gebäude in einer gewissen Beziehung zu
solchen Gebäuden steht, sofort die Kolossalität ins Auge
springt, während im Gegentheil, wenn Sie einen großen
Platz sich um dasselbe denken, man erst bestimmte Stand-
punkte suchen muß, um sich davon zu überzeugen, daß dieses
Festlegungen des Deutschen Reichstages.
Gebäude die gewöhnlichen wirklich in hohem Maße überragt.
Ich könnte das an vielen Beispielen noch näher erklären;
Ich denke aber, es bedarf solcher Erklärungen nicht erst. Sodann,
Meine Herren, stellt sich auch noch ein anderes Bedenken in
den Weg, welches Sie schon in dem Berichte angedeutet fin-
Ich den, das Bedenken nämlich, — im Vorbeigehen hat es auch
der geehrte Herr Vorredner erwähnt —, daß ein solcher Bau
vier Facaden zeigt, und es schwer hält, die Hauptfacade von
der Nebenfacade in der Art artistisch zu unterscheiden, daß
man sofort man sofort sicher weiß, welches die Hauptseite, die eigentliche
Stirn des Gebäudes für Sie z. B. die hintere
Seite zu sehr abfallen lassen, so verliert dadurch die Wirkung
Ich des Gebäudes durch die große Freiheit in Bezug auf den
Standpunkt des Beschauers. Wer es von allen Seiten be-
Ich sehen kann, der wird sich unangenehm berührt fühlen müssen,
daß das Gebäude nach hinten nur etwas Unbedeuteutendes vor-
stellt im Vergleiche zu der Vorderseite. Natürlich wachsen
damit, daß ein Gebäude mit allen seinen vier Seiten in's
Auge fällt und in's Auge fallen muß, die Kosten in größerem
Maße, denn auf allen Seiten muß auf die Dekoration,
namentlich auch auf die statuarische, auf die Dekoration durch
Ich Säulenwerk oder durch Halbsäulen Rücksicht genommen werden,
sonst verfehlt man ja wieder den Hauptzweck, auf allen Seiten das
Monument als etwas Imposantes, künstlerisch Großartiges und
Fest Vollendetes erscheinen zulassen. Sodann, meine Herren, kommt
Ich aber noch etwas hinzu, was freilich mit der Stylfrage zu-
sammenhängt, die ich hier natürlich nicht im Einzelnen er-
örtern will, die ich aber nicht umgehen kann, weil sie, wie
Ich gesagt, in unsere Frage direkt einschlägt. Wenn man zur
Was Herstellung dieses Gebäudes den sogenannten gothischen Styl
wählen würde, so würde eine viel freiere Bewegung dem
Architekten gegönnt werden. Bekanntlich hat der gothische Styl
Ich eine malerische Gruppirung der einzelnen Bautheile im
Auge. Nach diesem Styl kann man ein Gebäude nach allen
Seiten hin frei gestalten. Man gestaltet es, mit einem
Worte, von Innen heraus nach dem inneren Bedürfniß,
man giebt ihm auf allen Seiten diejenige Form, welche das
Innere Bedürfniß erfordert. Dasjenige, meine Herren, was
ein Gebäude dadurch verliert, daß es nicht so imposant auf
allen Seiten ist, gewinnt es doppelt durch die malerische
Gruppirung und durch die Elevationen der verschiedenen
Bautheile, welche das Ganze bilden. Nun aber ist gewiß sehr
wenig Aussicht vorhanden, daß der gothische Styl gewählt
wird, und ich wäre auch der Letzte, der die Wahl dieses
Styles wünschte, wenn man nicht einen Meister erster Größe
dazu bekommen kann, welche Meister übrigens sehr selten
sind. Nichts ist in meinen Augen bedenklicher, als die mo-
Derne Pseudogothik, die blos nach papierenen Mustern
oberflächliche äußerliche Effekte erzielt, ohne das innerste kon-
struktive, organisatorische Wesen des gothischen Styles zu be-
herrschen. So also, meine Herren, werden Sie ein
Gebäude bekommen, welches gewissermaßen einen Würfel
Darstellt, denn die moderne Baukunst giebt ja hochauf-
strebende Dächer und was damit zusammenhängt nicht zu.
Sie werden also einen großmächtigen Würfel bekommen, der
Fest nothwendig in seinen Fenstern, seinen Eingängen symetrisch
geordnet werden muß. Man wird die Fenster hinten und vorn
und auf beiden Seiten ungefähr in derselben Höhe darstellen
Ich müssen. Sie werden dem Innern einen gewaltigen Zwang
anthun, wenn Sie, wie gesagt, die vier Facaden dem großen
Publikum zeigen. Das Innere wird, ich möchte sagen, mit
Fest Nothwendigkeit nach der äußeren symmetrischen Facadenein-
theilung sich richten müssen, und man wird dann großmächtige
Räume bekommen, wo man sie nicht nöthig hat. Man wird
kleine Lokalitäten, deren ja bei einem solchen Gebäude sehr
viele erfordert sind, schwer unterbringen können, ohne mit
der äußern Wirkung der Facaden in Konflikt zu gerathen.
Das ist, meine Herrn, ein Moment, welches, meines Erach-
tens, nicht außer Betracht bleiben kann. Damit verbindet
sich dann nothwendiger Weise eine bedeutende Kostspieligkeit
Ich 105 A)
Ich 736Brücke,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl.,Gerl
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
des Gebäudes. Es sind in dieser Beziehung schon so viele
traurige Erfahrungen gemacht worden, daß es wahrlich nicht
nöthig ist, im Interesse der Kunst noch eine weitere im größ-
Ich ten Maße zu machen. Ich will, meine Herren, nur ein
Beispiel anführen, — ich könnte viele namhaft machen —
wo die Voranschläge bedeutend überschritten worden sind, und
Ich zwar gerade aus dem Grunde, weil man nach allen Richtun-
gen hin das Vollendetste und Beste thun zu müssen glaubte.
Ganz kürzlich noch ist in Brüssel der Justizpalast vollendet
werden, und wir haben aus den dortigen Kammerdebatten
entnommen, wie horribel, kann man wohl sagen, der ursprüng-
liche Kostenanschlag überschritten worden ist, und zwar haupt-
Ich sächlich darum, weil der Justizpalast nach allen Seiten hin
freiliegt und man nirgendwo eins weise, durch die Natur
Ich der Dinge und das Princip des Innenbaues bedingte Deko-
Ich nomie anwenden konnte. Er hat auch in den Debatten,
die daraus entstanden sind, ein bedeutender Kunstkenner, der
Ich jedoch nicht zu den Gothikern gehört, Hardy de Beaulieu, sich
dahin ausgesprochen! daß man darin gefehlt habe, nicht den
Engländer nachzuahmen und den bei ihm herrschenden gothischen
Baustyl anzuwenden, indem dann eine Menge von Uebel-
ständen, namentlich solche, die aus den klimatischen Verhält-
Ich nissen hervorgehen, vermieden worden es würden. Aber,
Meine Herren, nicht blos um die Kostspieligkeit des Parlaments-
Was hauses — ich sehe einstweilen von demjenigen ab, was der
erste geehrte Herr Vorredner angeführt hat — nicht blos die
Kostspieligkeit des Gebäudes wächst in so hohem Maße, wenn
Sie den Platz, welchen die Kommission vorschlägt, wählen,
sondern es wird sich noch ein ganzer Schweif von sehr be-
deuteden Anlagen allmälig, ich möchte fast sagen, mit
Naturnothwendigkeit an das Parlamentshaus anreihen. Schon
In der Kommission ist von einein geehrten Mitglied derselben
darauf hingewiesen worden, daß jedenfalls für den Herrn
Reichskanzler ein Bau in der Nähe des Parlamentshauses,
Ich also in der Nähe des Königsplatzes, errichtet werden müsse.
Ich Natürlich — ich finde es in der That ganz natürlich und in
der Ordnung — werden dann auch die Bureaux dahin kommen
müssen, und endlich wird das Reichskanzler-Amt vermöge des
Gesetzes, der Gravitation oder der Anziehungskraft allmälig
Ich auch die andern Ministerien mehr oder weniger nach sich
ziehen. Meine Herren! Damit ergiebt sich aber eine Perspek-
tive von Millionen, die man jetzt kaum überschauen kann;
Sehr richtig! )
jedenfalls sind das Konsequenzen, die wir nicht außer Acht
Ich lassen dürfen. Wählen wir diesen Platz, so wählen wir
einschließlich auch den Platz für gewisse andere groß-
artige Gebäude, die naturgemäß in Bezug auf die ästhe-
tische Erscheinung nicht allzusehr gegen das Parlamentshaus
abstechen dürfen, indem ja sonst das eine dem andern im
Lichte stehen würde.
Meine Herren! Das sind für mich die hauptsächlichsten
Ich Gründe — abgesehen von denjenigen, die Sie schon aus dem
Fest Berichte ersehen haben und welche ich nicht wiederholen will
Ich —, die mich bestimmen, principaliter nicht der Kommission
beizustimmen. Natürlich ergiebt sich für Jeden die Frage
von selbst: aber wohin denn? Es soll doch ein Parlaments-
haus gebaut werden, wohin es denn gebaut werden?
Der große Plan, der vor Ihnen liegt, zeigt Ihnen eine ziem-
liche Anzahl von rothen Quadraten. An Plänen und Ge-
danken fehlt es nicht, auch nicht an Projekten, die von außen
hereingebracht worden sind. Das Ganze macht auf mich den
Ich Eindruck, als ob wirklich die Frage zu einer definitiven Ent-
scheidung noch nicht ganz reif sei,
Sehr wahr! Sehr richtig! )
ein Gedanke, welchem auch der geehrte Herr Vorredner im
Festim Wesentlichen Ausdruck gegeben hat. Sollte man aber dafür
halten, daß so schnell als nur immer möglich zum Barie
Ich eines monumentalen Parlamentshauses geschritten werden
müßte — und das ist allerdings der Gedanke gewesen,
welcher dem ursprünglichen Beschlusse zum Grunde ge
hat, ein Gedanke, welchem ich weit entfernt bin, hier prin-
cipiell entgegenzutreten — sollte man an diesem Gedanken
Festhalten, dann, meine Herren, bin ich nach wie vor der
entschiedenen Ansicht, daß es keinen geeigneteren Platz für
das Parlamentshaus gäbe, als dasjenige Terrain, welches
Ich die Porcellanmanufaktur früher hinter unsern dermaligen
Räumen einnahm.
Sehr wahr! von vielen Seiten. )
Meine Herren! Zu allein Glücke fühle ich mich in
Ich in dieser Beziehung nicht isolirt, wie nicht blos die Ausrufe, die
Ich so eben gehört habe, beweisen; ich könnte Ihnen auch
namentlich recht bedeutende Autoritäten anführen, welche von
Ich vornherein für diesen Platz sich ausgesprochen haben, und es
scheint, daß namentlich der Herr Graf von Münster mir ge-
stattet, seinen Namen zu nennen. Er war es eigentlich, der
Ich mich zuerst auf den Gedanken gebracht hat; wenn es ein
richtiger Gedanke ist, so habe ich also kein Verdienst davon,
Ich überweise es schlechthin diesem geehrten Herrn. Aber
auch noch andere Stimmen, meine Herren, von großem Ge-
Ich wicht — ich weiß nicht, ob der Herr Präsident Simson es
nur auch gestattet, ihn zu nennen, er — und dessen Stimme
ist gewiß die gewichtigste, die Sie in der Sache hören, können
— auch er hat sich für die Zweckmäßigkeit dieses Platzes
ausgesprochen,
Ich (Hört, hört!)
Ich nicht bei der definitiven Beschlußnahme, — das muß ich
gleich beifügen, — sondern im Laufe der verschiedenen De-
batten, die über den Gegenstand in sehr eingehender Weise
stattgefunden haben. Meine Herren! Dieser Platz ist meines
Was Erachtens vollkommen groß genug, ohne daß man auch noch
in andere Plätze hineingreift, um ein ganz würdiges, monu-
Rede mentales und ästhetisch vollendetes Parlamentshaus auf den-
selben zu stellen. Man hat in der Kommission dagegen ein-
Gewendet, die Facade würde sich, wenn man sie nach der
Königgrätzer Straße hin richten wollte, nicht großartig und
monumental genug ausnehmen. Aber, meine Herren! Die
Reichgrätzer Straße ist ungefähr 70 bis 80 Fuß breit; sie be-
Fest findet sich allerdings zur Zeit in einem sehr desolaten Zu-
stande, der wird aber nicht mehr lange dauern. Wir werden
dorthin eine Allee bekommen und vor das Parlamentsgebäude
wird natürlich ein gewisser gartenähnlich angelegter Raum
herzurichten, wozu Platz genug vorhanden ist. Meine
Meine Herren! Man kann dann den ganzen künstlerischen Reichthum
Ich auf die Facade koncentriren, während man auf den anderen
Seiten, namentlich nach hinten, freie Hand hat, ohne auf
Beschauer des Gebäudes von Außen her Rücksicht neh-
men zu müssen, mit einem Worte, das Gebäude macht
nach den übrigen Seiten hin keine monumentalen, ästheti-
schen Ansprüche, es kann ausschließlich den inneren
Zwecken eines Parlamentshauses dienen, ihnen angeeignet
werden. Ringsherum, meine Herren, haben Sie Gärten. Sie
haben den Garten des Herrenhauses, Sie haben anliegende
Gärten, die jedenfalls, wenn sie auch nicht direkt zum Spa-
zierengehen benutzt werden können, doch jedenfalls höchst heil-
sam auf die Umgebung des Parlamentshauses einwirken durch
die frische, freie Luft und die angenehme Aussicht, welche
sich darbietet, so daß nach dieser Seite hin gewiß für den
Komfort der Parlamentsmitglieder mehr gesorgt ist, als wenn
Das Haus nach allen Richtungen hin frei steht. Man kann
hinter dem Bauwerke sich ungenirt bewegen, es braucht kein
Fest Gitter und dergleichen gezogen werden, welches fremde Ein-
dringlinge ferne hält.
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
737ne, welche hernachführen
Außerdem, meine Herren, bietet der Platz auch den
Ich Vortheil dar, daß er unmittelbar hinter dem Herrenhause
liegt, und zugleich hinter dem gegenwärtigen Hause, womög-
licherweise das Abgeordnetenhaus Platz greifen könnte. Es
kommt hinzu, daß der Bau innerhalb der Tradition, sowohl
der städtischen wie der amtlichen bleibt, daß er in der Nähe
der Wilhelmsstraße liegt — mit einem Worte, daß durch die
große monumentale Schöpfung Nichts derangirt wird. Es
bleibt, so zu sagen, Alles in den Fugen, Niemand, auch kein
Theil der Stadt, hat das Recht, sich zu beklagen, wenn
Es so gehalten wird, wie es bisher gehalten war. Wie gesagt,
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Platz, wenn man ein-
mal davon absieht, daß man einen enormen freien Platz zur
Disposition haben muß, was ich weder für geboten, noch für
zweckmäßig halte, jedenfalls der geeigneteste sei, daß er mit
möglichst geringen Kosten erworben werden kann, und daß
der Baut selbst auch dazu beitragen wird, die Königgrätzer-
straße, welche nicht blos als Straße, sondern auch hinsicht-
lich ihrer Umgebung sehr im Rohen und Argen liegt,
zu einem brillanten Theile der Stadt gestalten wird. Sehen
Sie sich nur, meine Herren, die Straße an vom Potsdamer-
bis zum Anhalter-Thor, dann werden Sie sehen, daß da noch
Alles wild durcheinander läuft, was mit verhältnißmäßig ge-
ringen Kosten der Anlage des Parlamentsgebäudes weichen
kann. Man würde dann dort einen wirklich sehr schönen
Theil dieser Stadtgegend entstehen sehen können. Ich weiß
Nun sehr wohl, meine Herren, daß bereits ein anderes Pro-
jekt in Beziehung auf diesen Platz existirt; das Gewerbe-
museum so soll denselben einnehmen. Aber, meine Herren, ich
Ich glaube, darüber wird doch wohl bei Niemandem von Ihnen
ein Zweifel obwalten können, daß das Gewerbemuseum dem
Reichshause weichen muß, daß diejenigen Behörden,
Was welche zur Errichtung des Gewerbemuseums auf dem frag-
lichen Platze ihre Zustimmung gegeben haben, dies nur in
der Unterstellung gethan haben und gethan wissen wollen,
daß nicht das Parlamentshaus diesen Platz für sich einnimmt.
Für das Gewerbemuseum kann man gewiß allerwärts, auch
auf den rothen Quadraten, die Sie in der Zeichnung finden,
weit eher eine geeignete Stelle finden, als für das Parla-
mentshaus, an welches sich ja so sehr viele Bedingungen
knüpfen. Ich denke also, daß ein eigentlich ernstliches Hin-
derniß hier durchaus nicht im Wege steht; ich bin übrigens
weit entfernt, hier und jetzt schon einen Antrag darauf richten
zu wollen, weil ja handgreiflich dazu die Sache noch nicht
reif ist. Ich habe nur den Punkt in Etwas näher entwickeln
Ich zu sollen geglaubt, um für den Fall, daß die Majorität dieses
Hohen Hauses nicht für den Kommissionsvorschlag stimmen
wollte, für die weitere Zukunft, die, wie mir scheint, nächst-
liegende Eventualität ans Licht zu stellen.
Meine Herren! Es sind auch noch andere Bedenken
laut geworden, die vielleicht nachher auch hier vorgebracht
werden. Unter Anderem habe ich nicht selten gehört, daß
Es noch als zweifelhaft betrachtet werden könne, ob überhaupt
das Parlamentshaus in der Haupt- und Residenzstadt Berlin
zu errichten sein dürfte,
Sehr richtig! )
daß man namentlich den Gesichtspunkt hervorgekehrt hat,
Ich daß die Stadt Berlin eine derartige Anschwemmung fort-
während erleide, oder sich deren zu erfreuen habe — das mag
man nun nehmen, wie man will —, daß es garnicht zu sagen
sei, wie sich hier die Zukunft gestalten werde, ob es nicht
in mehr als einer Beziehung räthlich erscheinen werde, das
Ich Beispiel Nordamerikas oder des jetzigen Frankreichs nach-
zuahmen und das Parlamentshaus mit Allem, was drum und
dran hängt, in eine andere, im Herzen des Deutschen Reiches
befindliche Stadt zu verlegen.
Sehr richtig! links. )
Ich hüte mich übrigens, meine Herren, für diesen Plan
einzutreten, weil ich mich dann allerdings im Widerstreit mit
dem vor zwei Jahren gefaßten Beschlusse befinden würde, und
Ich mir diese Situation doch eine etwas zu unerquickliche wäre.
Ich wollte den Gedanken nur eben erwähnen. Bei nicht
Wenigen erscheint er, meines Erachtens nach, nicht blos einer
Ganz oberflächlichen, sondern einer ernsten Betrachtung werth.
So, meine Herren, geht denn meine Meinung, um mit ein
paar Worten noch zu resumiren, dahin, daß, wenn Sie der
Ansicht sind, daß der Königsplatz, für den allerdings gar manche
Momente sprechen, namentlich der Umstand, daß so große und
Ich glorreiche Erinnerungen sich gewissermaßen auf diesem Platze
Was Sie uns in Ihrem Auftrags2-vou8 geben, — wenn Sie für den Königsplatz sind,
dann stimmen Sie der Kommission bei — sind Sie nicht
dafür, dann wird der Bericht der Kommission freilich hinfällig
werden, allein cs ist nicht unmöglich, daß aus dem davon
eintretenden Zeitverlust der Sache ein sehr bedeutender
Gewinn erwächst.
(Beifall.)
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst:
Der Abgeordnete Graf zu Münster (Hannover) hat das
Wort. Und Siehe bei Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover): Meine
Meine Herren! Ich habe mich von jeher sehr lebhaft für den Bau
Ich des Parlamentshauses interessirt und ich bedaure sehr, daß
Ich bald nicht mehr in der Lage sein werde, an den weiteren
Berathungen und Verhandlungen über diesen Bau mit theil-
nehmen zu können. Ich bedaure das, meine Herren, weil
Ich von Anfang an diesen Bau von ideellen Standpunkte
Ich aus aufgefaßt habe. Ich habe namentlich geglaubt, daß nach
Wir unseren großen Erfolgen das Deutsche Reich in der deutschen
Reichsburg ein Monument bauen müsse für unsere große
Zeit. Ich habe geglaubt, daß es unseren lebenden Künstlern
vergönnt sein müsse, diese Zeit zu verewigen; und, meine
Meine Herren, Sie haben selbst auf diesem Standpunkte gestanden,
Ich — Ihr Beschluß liegt vor, — Sie haben in Ihrem früherm Beschluß
gesagt, daß ein monumentaler Bau für das Reichstagsgebäude für das Reichstagsgebäude
Ich eine Nothwendigkeit sei. Wollen Sie das, meine Herren, so (C)
müssen Sie einen Platz aussuchen, der für einen solchen
monumentalen Bau paßt, und ich bedaure sehr, den Aus-
führungen des Herrn Vorredners, den ich in künstlerischen
Ich Dingen in vieler Beziehung für eine Autorität halte, nicht
beitreten zu können. Ich bedaure aber ganz besonders, daß
der geehrte Herr Vorredner, der Mitglied und ein thätiges
Mitglied der Kommission gewesen ist, jetzt den Ausspruch
macht, daß, nachdem wir uns drei Jahre mit der Sache be-
schäftigt haben, die Sache nicht reif sei.
Sehr wahr! )
Ich bedaure das umsomehr, weil der Herr Vorredner
in der Kommission, namentlich zuletzt, nicht diesen Stand-
punkt so vertreten hat, wie jetzt, und ich geglaubt habe, daß
er mit uns für den Krollschen Platz gestimmt habe. Wenn
Der Herr Vorredner gesagt hat, daß ich von Anfang an der-
jenige gewesen sei, der das Parlamentshaus hier hinten auf
dem Terrain der Porcellanfabrik habe ich bauen wollen, so ist
Das ganz richtig. Ich bin aber damals in der Kommissiou
abgestimmt worden und zwar abgestimmt worden, weil von
Technikern und Künstlern gesagt ist, man könnte einen monu-
mentalen Bau dort nicht bauen,
Sehr richtig! )
Und man dann für den Raczynskischen Platz sich vereinigt hat
Und sich vereinigt hat anfänglich gegen ineine Meinung. Nach-
dem das aber einmal geschehen, nachdem wir uns an die
Ich Künstler von ganz Europa gewendet, nachdem wir eine Kon-
Reichs- und 738Brücke
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873
kurrenz auf diesen Platz ausgeschrieben, so muß ich gestehen,
daß ich nicht recht begreife, daß jetzt, wo es sich nur darum
handelt, das Gebäude etwas weiter auf die andere Seite
dieses Platzes hinüberzuschieben, dieses ganz unmöglich ge-
Fest worden vor. Die Gegner dieses Platzes verfallen in.
zwei Gruppen. Es giebt solche, die überhaupt ein Reichs-
tagsgebäude nicht wollen,
Ich (Hört, hört!)
die überhaupt hier in diesem Provisorium bauen wollen, und
Das bedaure ich, weil ich einen solchen provisorischen Bau,
Der ja gut ausgefallen ist, nicht für würdig halte für die
Versammlung eines großen Reiches, nicht für würdig halte
als einen permanenten Bau. Denn, meine Herren, das alte
Ich französische Sprüchwort: „dis-moi on tu demours, et je te
Ich dirai qui tu es": sage mir, wo du wohnst, und ich sage
dir, wer du bist,
Heiterkeit)
findet auch hier einigermaßen Anwendung. Gehen wir nun
von diesem Gesichtspunkte so können wir hier nicht
Ich bleiben. Gehe ich nunmehr auf den Krollschen Platz ein,
So glaube ich wirklich, daß, wenn man die spätere Entwicklung
Reichs im Auge hat, wenn man bedenkt, wie sich die Kom-
munikationsmittel mehren, wenn man bedenkt, wie in der
Gegend andere Stadttheile entstehen werden, wenn man be-
denkt, wie die Spekulation für Wirthshäuser und Logishäuser
Ich in der Gegend ganz unbedingt sorgen wird, so glaube ich,
sind die Bedenken derjenigen Herren, die fürchten, daß ihnen
große Unbequemlichkeiten aus der Entfernung erwachsen
würden, nicht ganz begründet. Sehen Sie sich einmal diesen
Bauplan an und sehen Sie sich auch den Wohnungsanzeiger
An, sehen Sie dann im letzteren nach, wie weit die Herren
Ich jetzt von diesem Hause wohnen und wie weit sie dann von
dem Krollschen Platze wohnen würden, so werden Sie das
Ich Resultat finden, daß sie von dem Krollschen Platze nicht viel
Weiter leben weiter wohnen werden, als wie sie jetzt von der Leipziger-
straße 4 wohnen. Wenn Sie aber, wie ich beinahe
befürchte, nicht auf unsern Vorschlag eingehen, so
muß ich gestehen, daß ich nicht weiß, was dann noch
Weiter werden wird. Dann wird es entsetzlich schwer1sein,
sich über einen Platz zu vereinigen und es wird noch schwerer
sein, den Platz zu acquiriren. Denn, meine Herren, darüber
machen Sie sich keine Illusionen; für den Preis, für den Sie
den Kroll'schen Platz bekommen, und wenn Sie selbst die
exorbitanten Forderungen des Fiskus bezahlen, für den Preis
bekommen Sie keinen anderen geeigneten Platz. Das Ver-
hältniß stellt sich nach meiner Ueberzeugung so, daß wir den
Krollschen Platz für ungefähr zwei Millionen Thaler werden
erwerben können; daß wir aber in der Stadt unter sechs
Millionen Thaler an gar keinen Platz denken können, das ist
Meine feste Ueberzeugung, und daß man bei einem solchen
Baue nicht geizen so mit Geld, das ist auch meine Meinung.
Ich will aber das Geld ausgeben für die Kunst; ich will das
Geld ausgeben für den Bau, ich will das Geld aus-
geben für die Ausbildung und Fortbildung unserer
Künstler. Und wenn ich einen Platz habe, der sich so aus-
Gezeichnet dazu qualificirt, so würde ich mich doch sehr be-
denken, in das Ungewisse wieder zurück zu verfallen, und in
das Ungewisse fallen Sie zurück, wenn Sie unsern Vorschlag
nicht annehmen.
Wenn ich nun näher eingehe auf den Platz am Potsdamer
Bahnhof, so höre ich zunächst, daß schon anderweit darüber
disponirt worden ist. Ich bin allerdings der Meinung, daß
Fest dieser Platz sich qualificirt; gut qualificirt er sich aber nur
dann, wenn Sie die ganzen Häuser vom Palais des Prinzen
Ich Adalbert an mit fortreißen und den Leipziger Platz nach dem
Potsdamer Bahnhof zu frei legen. Dann ist es allerdings
ein sehr schöner Platz, aber dann hören Sie erst zu,
Was Ihnen dafür abgefordert wird!
Ich Komme ich nun auf den Kroll'schen Platz und die Kosten
zurück, so schließe ich mich dem vollständig an, was der Herr
Abgeordnete von Unruh gesagt hat. Ich finde die Forderung
des Fiskus viel zu hoch. Daß der preußische Fiskus in
Geldsachen nicht immer sehr zart ist, daß wissen wir; daß er
aber mit seinem eigenen Bruder, dem Fiskus des Deutschen
Reichs, so umgeht, das finde ich nicht ganz hübsch, und ich
Ich hoffe auch, daß er, wenn die Sache noch einmal geprüft
wird, seine Forderung bedeutend ermäßigen werde, und würde
Ich deshalb bitten, den Antrag des Herrn von Unruh anzunehmen.
Wenn der Antrag des Herrn von Unruh das enthält, was
Ich nach dem, wie ich ihn gehört habe und wenn ich ihn
anders richtig verstanden habe, annehme, wenn nämlich durch
den Beschluß an dem Kroll'schen Platz festgehalten und
nur der Beschluß über den Preis und dessen Zahlung vor-
Was behalten werden soll, so ist mir der Antrag des Herrn Ab-
geordneten von Unruh sehr genehm und annehmbar. Komme
Ich nun auf die Kosten, so möchte ich die Aufmerksamkeit
Ich des Hauses nur auf einen Punkt lenken, das ist nämlich der,
daß ich doch wünschen müßte im Interesse des Baues, daß
von vornherein ein bestimmter Baufonds gegründet würde,
Ich daß aus den Kriegsentschädigungen eine gewisse Summe für
diesen Zweck zurückgelegt würde, denn es will mir nicht ge-
rathen erscheinen, aus jährlichen Raten aus den Matrikular-
beiträgen diese Summen zu entnehmen. Ich spreche deshalb
hier den Wunsch besonders aus: nehmen Sie den Antrag
des Herrn Abgeordneten von Unruh an.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe - Schillingsfürst:
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Frecher von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich will mich nicht in diese große Diskussion mischen, da ich
Ich in mir nicht so viel Enthusiasmus auftreiben kann, als für
diesen monumentalen Bau wirklich nothwendig sein möchte.
Ich habe nur ein paar Worte dem Abgeordneten von Unruh
zu erwidern, der mit Nennung meines Namens mir versicherte,
er habe das unbedingte Vertrauen zu dein preußischen Fiskus,
daß derselbe nur mäßige Preise fordern werde, als ich ihn
Ganz unwillkürlich mit dem Ausrufe: Warum? unterbrach.
Ich bin ihm eine Erklärung schuldig, warum ich diese un-
willkürliche Interjektion ausgesprochen habe. Herr von Un-
ruh hat uns in weitläufiger Auseinandersetzung nachgewiesen,
Ich daß der preußische Fiskus in diesem Falle nicht grade zu hoch-
Anständig gehandelt habe, daß, wenn ich mich in dem Aus-
druck des Abgeordneten von Unruh nicht irre, er „schwindel-
hafte Gründerpreise" gefordert habe. Ich konnte nun in der
Schnelligkeit, und bei dem Eifer, mit welchem ich dem Vor-
trage des Herrn von Unruh gefolgt bin, mit dem unbedingten
Reichs Vertrauen des Herrn von Unruh zu dem preußischen Fiskus
Ich mich nicht einverstanden erklären.
Heiterkeit. )
Ich mag es also seiner Beredtsamkeit zuschreiben, daß ich
Ich ihn in dieser Weise unwillkürlich unterbrochen habe.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst:
Der Abgeordnete Römer ( Hildesheim) hat das Wort.
Abgeordneter Roemer (Hildesheim): Meine Herren!
Ich fürchte nicht, daß die Annahme des Antrages durch die
von dem Herrn Vertreter für Crefeld geltend gemachten Ge-
sichtspunkte gefährdet werden wird. Gefahr droht demselben
Ich nur durch das in den Kreisen der Reichstagmitglieder umherschlei-
chende Gespenst der zu großen Entfernung. Als Mitglied der
zum Bau eines Reichstagsgebäudes niedergesetzten Kommission
fühle ich mich nun veranlaßt, mit wenigen Worten zu be-
kunden, wie die Ermittlung eines geeigneten Bauplatzes für
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Reichs-SPEDER, veröffentlicht 739
Das Reichstagsgebäude in der That ungleich schwieriger ist,
Ich als alle diejenigen anzunehmen scheinen, welche sich mit Rück-
sicht auf die Entfernung des Platzes so rasch entschlossen
haben, den Kroll'schen Platz abzulehnen, und mit dem Vor-
schlägen anderer Plätze so rasch bei der Hand sind. Bei der
Prüfung der Platzfrage ist die Kommission mit außerordent-
lich großer Sorgfalt verfahren; für jeden der in Vorschlag
Fest gebrachten Plätze ist ein eigener Referent bestellt worden,
Und nach sorgfältigster Prüfung sind dann sämmtliche inner-
halb der Stadt gelassenen Plätze als ungeeignet abgelehnt
worden. Selbst als man sich dann schließlich in der Kom-
mission über den Königsplatz geeinigt hatte und glaubte, in
dem Grundstücke, welches die Raczynski'schen Gebäude ein-
nehmen, einen geeigneten Bauplatz gefunden zu haben, zeigte
Es sich doch, nachdem die Konkurrenz stattgefunden hatte, daß
Ich auch dieser Platz den Architekten fast unüberwindliche Schwie-
rigkeiten entgegenstelle, und wurde so die Kommission, — von
anderen Rücksichten abgesehen — aber ganz besonders von den
zu der Prämiirung zugezogenen namhaften Architekten unter-
stützt, fast genöthigt, den Kroll'schen Platz in erster Linie in
das Auge zu fassen.
Wie wenig es nun aber mit dem gegen diesen Platz
erhobenen Einwände der zu großen Entfernung auf sich hat,
ist doch meines Ermessens in dem Ihnen mitgetheilten Be-
richte der Delegirten in überzeugendster Weise dargethan worden,
und ich halte mich überzeugt, daß, wenn diese Platzfrage
anderen, bei der Sache nicht unmittelbar betheiligten, aber zur
Beurtheilung derselben vollständig befähigten Kreisen zur Ent-
scheidung vorgelegt würde, bei diesen die Rücksicht auf
die gerügte Entfernung nicht im Mindesten in's
Gewicht fallen würde; ja der Hinblick auf das enorme Wachsen
der Stadt läßt mich voraussehen, daß man schon nach weni-
gen Jahren nicht wird begreifen können, wie man den schön-
sten und geeignetsten Platz für das Parlamentsgebäude ledig-
lich aus dem Grunde der zu großen Entfernung jetzt hat ver-
werfen können. Meine Herren! Ich muß Sie in der That
bitten, bei der Beurtheilung dieser Frage etwas objektiver zu
verfahren, denn da der Bau des Reichstagsgebäudes doch viel-
leicht einen Zeitraum von zehn Jahren in Anspruch nehmen
wird, so thun Sie doch in der That besser, mehr an die
Beine Ihrer Nachfolger zu denken, als an Ihre eigenen.
Sie werden dann viel unparteiischer und viel gegeneröser über
diese verfügen, als über Ihre eigenen. Sodann, meine
Meine Herren, ist es doch auch mit der bloßen Ablehnung nicht ge-
Ich than, denn der dermalige Zustand dieses Gebäudes, welches
Fast täglich durch kleine Zeichen zu erkennen giebt, daß es
sich bereits in der Auflösung befindet, (C)
Heiterkeit)
fordert doch ein beschleunigtes Vorgehen in dieser Angelegen-
heit und es ist dann doch nicht wohl zu erwarten, daß die
Kommission bei Ablehnung dieses Antrages sich geneigt er-
klären würde, fortwährend mit der Ermittelung neuer Plätze
sich zu beschäftigen. — Ich fürchte deshalb in der That, daß,
wenn der Antrag der Kommission abgelehnt wird, dann zum
größten Nachtheil der Vertreter des deutschen Volkes, aber wahr-
scheinlich zur größten Freude der Feinde des Deutschen Reiches dieser
Bau ck eslonäao graecas verschoben werden wird. Meine
Meine Herren! Ich denke doch, daß jeder von uns, der die Herstellung
Ich eines für die Vertretung des deutschen Volkes angemessenen
Gebäudes wünscht, eines Gebäudes, welchem deutsche Kunst
die höchste Weihe verleihen soll, eines Gebäudes, welches
auch der Hauptstadt des Deutschen Reiches, deren mächtige
Entwickelung wir alle mit größter Theilnahme verfolgen, zur
größten Zierde und zum größten Stolze gereichen soll, auch
Ich dem von der Kommission gestellten Antrage wird zustimmen
Reichsführung können.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schittingsfürst:
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Meine Herren! Ich würde
Das Wort nicht genommen haben, wenn nicht der Abgeord-
Ich nete Graf Münster einen gewissen Verdacht über diejenigen
ausgesprochen hätte, die vielleicht gegen den Krollschen Bau
stimmen möchten. Der Herr Abgeordnete Graf zu Münster
hat gesagt, daß diejenigen wohl einen Hintergedanken haben
möchte, die gegen das Krollsche Etablissement stimmen wür-
den, überhaupt kein anderer Bauplatz zum Parlamentshaus
zu haben wäre. Diesen Vorwurf weise ich von meinem
Standpunkt aus zurück, und ich glaube auch, wenn er theil-
weise gerechtfertigt wäre, daß dessenungeachtet sehr wenige
Fest Mitglieder im Hause vorhanden wären, die einem solchen Ver-
dacht unterzogen werden möchten.
Meine Herren! Ueber das Monumentale des projektirten
Parlamentsgebäudes will ich mich weiter gar nicht auslassen,
Es ist ja hier von so viel Seiten beleuchtet worden, daß
Ich es wohlb nicht weiter nöthig ist; ich will mich rein auf dem
praktischen Gebiet bewegen und frage Sie einmal, ob es für
ört den Reichstag möglich sein wird, eine solche Entfernung, wenn
die Mitglieder in der Stadt wohnen, den Tag vielleicht zwei
bis dreimal und noch öfter bei bösem Wetter zurückzulegen?
(Lebhafte Zustimmung.)
Außerdem aber, wenn Sitzungen sind, die vielleicht beim
Schluß das schlechteste Wetter haben, wie soll man dann von
dort zurückkommen.
Sehr richtig! )
Wenn es keinen geeigneten Platz in oder nahe bei Ber-
lin gäbe und man gezwungen wäre, nach diesem Krollschen
Etablissement hinzugehen, dann würde man sich fügen müssen;
aber, meine Herren, wir haben ja Platz genug in der Stadt,
Sehr richtig! )
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Reichssperger an-
geführt worden, daß der Platz der Porcellanmanufaktur an
der Königgrätzerstraße sich vorzüglich zum Bauplatz eigne.
Ich, meine Herren, ich muß offen bekennen, daß ich den Platz
ebenso würdig finde, wie den des Krollschen Etablissements;
dazu kommt noch, was schon angedeutet ist, es würde unmög-
lich, dort anzubauen. Würde das Parlamentsgebäude
auf dem Krollschen Etablissement erbaut, und mögen Sie den
Plan legen, wie Sie wollen, so fehlt das Terrain zu Privat-
bauten; rechts vom Krollschen Etablissement haben Sie die
Spree, und da kann nicht gebaut werden, links haben Sie
den Thiergarten, und ich würde bedauern, wenn man diesen
zu Gunsten des Parlamentsgebäudes vernichten wollte. Meine
Meine Herren! Es ist der einzige belaubte Ort der Stadt Berlin,
Und Sie haben in allen Blättern genug gelesen, wie jetzt
Ich schon die Besorgniß da ist, daß man diesen einzigen belaub-
ten Platz noch verlieren werde. Wenn man auch gegen die
Fest Porcellanmanufaktur ist, so giebt es ja noch andere Plätze
In der Stadt, die auch in der Kommission zur Sprache ge
bracht sind. Ich habe sehr bedauert, daß ich durch Krank-
heit verhindert war, der letzten entscheidenden Kommissions-
sitzung beizuwohnen; ich würde alles das zur Geltung gebracht
haben, was ich mich verpflichtet halte, hier auszusprechen.
Bedenken Sie aber auch, meine Herren, welche Schwierig-
keiten es für die Ministerien haben müßte, wenn der Bau
auf dem Kroll'schen Grundstück stattfinden sollte. Die Mi-
nisterien liegen alle in der Stadt, und ich möchte beinahe
meinen, daß, wenn Sie dort bauen wollen, dann würden Sie
Reichsskanzler gleich ein Palais wenigstens für den Herrn Reichskanzler gleich ein Palais
dorthin mitbauen müssen. Das ist meine Ansicht von der
Sache... Ich will nichts weiter hinzufügen, als die Bitte:
Meine Herren, lehnen Sie es ab, auf dem Krollschen Eta-
blissement zu bauen.
Bravo! )
740 Drücker, welche hernachgelassen,
— 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst:
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn nicht der Herr Abgeordnete
von Denzin mit den Worten geendet hätte, mit denen er ge-
endet hat, so würde ich mich vielleicht nicht berufen gefühlt
haben, ihm entgegenzutreten. Seine Rede und auch der Schluß-
Antrag ist darauf hinausgegangen, lehnen Sie den Kroll'-
schen Platz ab! Es ist ganz natürlich, alle diejenigen die an
irgend einen anderen Platz denken, oder diejenigen Abgeord-
Ich neten, die ohne Schaden an Ihrer Ehre überhaupt ein kost-
spieliges Reichstagsgebäude nicht haben wollen, rufen ihm
Beifall zu.
Oh, oh!)
Meine Herren! Ich weiß nicht, ob Sie sich kompensiren
wollen für das frühere Bravo, daß Sie jetzt murren; in
demselben Gefühl, aus welchem Sie vorhin Beifall gezollt
haben, folgt das Mißfallen, mit dem Sie meine Worte auf-
nehmen. Aber es ist doch ein ganz naturgemäßer Gedanke,
daß Alle diejenigen, die mit dem Vorschlage der Kommission
nicht zufrieden sind, sich freuen, wenn sie hören, dieser Vor-
schlag so abgelehnt werden. Am Ganzen genommen bin ich
Ich ziemlich indifferent dagegen, für welchen Platz Sie sich entschei-
den, ich fürchte aber den Ausgang der heutigen Debatte, daß
man entweder ein Parlamentsgebäude heute gar nicht haben
will, oder daß wir uns auf ein Votum vereinigen, welches
Ich denselben Erfolg herbeiführt. Ich würde Ihnen die nütz-
lichere Methode empfehlen, daß diejenige Herren,
welche andere Plätze wünschen, hervortreten mögen
mit solchen Anträgen, die sich dem Kommissionsantrage
entgegenstellen, damit wir erst abstimmen über diese Anträge,
Und wenn uns nichts mehr übrig bleiben sollte, über den
Kommissionsantrag, sofern ein früherer nicht angenommen
wird. Der Herr Abgeordnete von Denzin verneint diese
Methode, sie ist ihm nicht praktisch, er sagt, wir haben noch
viele andere Plätze. Unzweifelhaft werden noch viele Plätze
genannt werden können, ein Dutzend Mitglieder werden sich
Ich für jeden Platz entscheiden, und wenn die Plätze multiplicirt
werden, so rechnet sich' die Majorität heraus, die auf ein
negatives Votum sich vereinigt. Dies scheint mir keine wür-
Fest dige Positivst, mit der wir unsre mehr als einjährige Arbeit
abschließen. Zuerst haben Sie beschlossen, daß Sie ein monu-
mentales Reichstagsgebäude haben wollen; darauf haben Sie
eine Kommission eingesetzt, die vorläufige Untersuchungen an-
gestellt und dann die Untersuchung auf Grund Ihres zustim-
menden Votums fortgesetzt hat. Wenn Sie nun unzufrieden sind
mit dem Platze, denen Ahnen die Kommission vorgeschlagen
hat, so müssen Sie etwas Besseres wissen. Jeder, der sich
unzufrieden erklärt, muß einen besseren Platz bezeichnen
können, welcher mehr Aussicht hat, dir Majorität auf sich zu
vereinigen als der Vorschlag der Kommission.
(Widerspruch.)
Alle, welche blos verneinen, gehen sicherer, mit einem positiven
Festschlag nicht hervorzukommen. Wer nicht will, daß der
Reichstag in Berlin tagt, sondern in Potsdam oder Kassel,
wer nicht will, daß ein monumentales Gebäude gebaut wird,
wer will, daß aus irgend einem Grunde kein Beschluß heute
zu Stande kommt, der sagt: nur um Gotteswillen keinen
Gegenvorschlag, wie auch der Herr Abgeordnete von Denzin
seine Rede schloß, und da können alle Verneiner Bravo
ört in rufen/
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Dies ist keine ernste Position, die Sie Ahrem Präsiden-
Ich ten und den Mitgliedern der Kommissions bereiten.
(Ruf rechts: Ja wohl!)
Treten Sie hervor mit einem Antrage, der etwa heißt:
in Erwägung, daß der und der Platz den Vorzug verdient,
Und daß dazu noch gewisse Vorbereitungen nöthig sind, brechen
Wir heute die Verhandlungen ab und bitten die Kommission,
den anderen Platz und die Vorbereitungen dazu in Erwägung
zu ziehen; so würden Sie eine wirkliche Entscheidung der
Majorität bekommen. Meine Herren! Wenn ich für mich
allein zu entscheiden hätte, so würde ich mir wahrscheinlich
auch einen anderen Platz aussuchen, aber ich weiß, daß 380
Köpfe sich nicht gern dem Urtheil eines einzelnen Menschen
unterziehen, und daß wir zu einem Majoritätsbeschluß kom-
men müssen auf die eine oder die andere Weise. So lange
Ich mir nicht ein Gegenantrag eingebracht wird, werde ich unbe-
dingt für den Kommissionsvorschlag stimmen; denn das Ge-
gentheil davon, — Sie mögen Ihr Votum begründen, wie
Sie wollen, — heißt: kein Parlamentsgebäude! heißt Wider-
rufung des Beschlusses des vorigen Jahre,
Sehr richtig! )
Und das will ich weder durch eine Koalition indirekt noch
direkt aussprechen. Uns geziemt, endlich einmal zum Beschluß
darüber zu kommen, wo wir in Zukunft tagen sollen. Es
Wirft einen eigenthümlichen Reflex, wenn wir in einer häus-
lichen Angelegenheit, in einer eminent praktischen Angelegen-
heit nun schon I//2 Jahr lang uns quälen, und die besten
Meine Kräfte aus diesem Hause zusammenberufen und doch. zu keinem
Entschlusse kommen. Frühere Gegner des heutigen Kommissions-
vorschlages haben erklärt, daß sie ein allgemeines Gefühl
Ich gegen den Vorschlag gehabt, aber nach näherer Prüfung doch
auf den Vorschlag eingehen, weil sie sonst trotz der 1 1/2 Jahre
Ich doch zu keinem anderen als zu einem negativen Votum kom-
men würden, und das wollen sie nicht.
Meine Mögen nun die Gegner ihre Anträge formuliren, damit
über diese Anträge abgestimmt werde. Erlangen Sie die
Majorität für einen bestimmten Platz, so werde ich zu diesem
Beschluß, ob er mit meinem Willen oder gegen meinen Willen
gefaßt ist, Ahnen meine herzlichste Gratulation abstatten.
Heiterkeit. )
Sobald dies aber nicht möglich ist, bitte ich Sie, heute nicht
ein Votum abgeben zu wollen, welches nichts weiter ist als
eine Einigung derjenigen, die sich in Verlege heit befinden
Und die es zu Nichts kommen lassen wollen: Eine bestimmte
Entscheidung heute oder morgen, nur keine blos negative Ab-
weisung des Antrages der Kommission!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe - Schilliugsfürst:
Der Abgeordnete Dr. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Den Eindruck möchte
Ich doch nicht ganz unerschüttert lassen, welchen einige gegen
Ich den Vorschlag des Krollschen Lokals ausgesprochene Worte des
Herrn Abgeordneten von Denzin hervorgebracht haben mögen.
Ich bin nämlich nicht wie mein verehrter Herr Nachbar nur
faute de l' wisnx zu Gunsten des Krollschen Etablissements
Gestimmt, halte diesen Platz vielmehr unbedingt für den besten
unter denjenigen, welche überhaupt erreichbar scheinen. Möge
Ich mir der Herr Abgeordnete gestatten, daß ich auf seine Frage,
Ich wie es den Abgeordneten möglich sein könntee, in dortiger Nähe
zu wohnen, vor Allem ihm bemerklich mache, daß wir es
mit einem Bau zu thun haben, der, - Sie mögen bauen,
wo Sie wollen, — überhaupt erst in 8 bis 10 Jahren
fertig werden kann. Wir sorgen also für Abgeordnete des
Reichstages, welche in etwa 10 Jahren in Berlin zu tagen
haben werden. Bis dahin aber — das möge mir der Herr
Abgeordnete glauben —- bis dahin wird der natürliche
Drang aller deutschen Städte nach Westen sich
dorthin schon Bahn gebrochen haben. Ich sage ja nichts
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Reichstagsfrater 741
Ich Neues, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß alle deutschen
Städte, wo nicht Naturhindernisse im Wege sind, sich nach
Westen ausdehnen, und das ist in Berlin nicht weniger der
Fall, als anderswo; nur streckt sich die Stadt, weil gerade im
Westen der Thiergarten liegt, bisher nach dem Südwesten aus.
Man errichte aber erst, was längst in der Absicht ge
hat, eine Brücke über die Spree in der Gegend des Kroll-
schen Gartens, so bekommen Sie auf beiden Seiten der
Spree, außer den jetzt schon vorhandenen Bauplätzen, neue
Baugründe umfangreichster Art. Herr von Denzin hat das
einfach in Abrede gestellt, — ich muß mir erlauben, aus
Ich einiger Lokalkenntniß seiner Behauptung meine Behauptung
gegenüberzustellen, daß durch den Bau einer Brücke an der
von mir genannten Stelle es an Bauplätzen in dortiger
Gegend eine so reiche Auswahl geben wird, wie in irgend
einem Theile der Umgebung Berlins.
Wenn der Herr Abgeordnete von Deuzin weiter bemerkt,
Ich die Abgeordneten könnten von ihrem gemieheten Zimmer gar-
nicht bis zum Kroll'schen Etablissement gelangen, weil die
Entfernung zu groß sei, so befindet er sich wieder in dem
Irrthum, daß er dis gegenwärtigen Reichstagsabgeordneten im
Auge hat; die Reichstagsabgeordneten über 10 Jahre werden
aber bequemer und zum großen Theil wohnen, wo bereits
innerhalb der nächsten drei bis fünf Jahre Straße an Straße
entstehen wird. Ich rede nicht von einer Zukunftsmöglichkeit,
sondern von einer absoluten Gewißheit. Die Pläne und
Projekte und die, wenigstens schon unter der Hand, gegebenen
Zusicherungen der betheiligten Behörden sind notorisch, es
wird dort in allerkürzester Frist in umfangreichster Weise ge-
baut und dadurch die gegenwärtige Wohnungsnoth
und Wohnungstheuerung der Herren Reichstagsabgeord-
neten beseitigt werden. In dieser Hinsicht gestatten Sie mir,
Meine Herren, auf die Thatsache hinzuweisen, daß alle
Miethspreise, sowie man außerhalb des alten eigentlichen
Reichs hinaus gelangt, immer geringer werden; auch in den
gesuchtesten, vornehmsten Straßen, wie der Victoriastraße, der
Hohenzollernstraße u. s. w. sind die Miethspreise erheblich
mäßiger als etwa in der Dorotheenstraße, in der Behrenstraße,
Ich in der Leipzigerstraße. Wenn das jetzt der Fall ist, wo an
solchen gesuchten Straßen ein Mangel ist, so ist die sichere
Voraussicht gestattet, daß dasselbe Verhältniß andauern werde,
Ich wenn auch dort eine neue und jedenfalls sehr gesuchte
Und sehr vornehme Ansiedelung, zu welcher die Eichen allee u. s. w.
bereits den Anfang gemacht hat, entstanden sein wird.
Mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Reichens-
perger hat sich dahin geäußert, daß es immerhin Schwierig-
keiten hätte, ein Gebäude aufzustellen, welches vier Fanden
bekäme. Ich möchte ihm das so unbedingt nicht zugeben,
Meine vielmehr, daß jeder Baumeister mit besonderem Wohl-
gefallen den verschiedenen Zwecken des Zugangs einen archi-
tektonischen Ausdruck suchen und finden werde. Vergessen
Wir bei Beantwortung dieser Frage doch auch nicht: ein
Sieges- oder richtiger ein Friedensdenkmal soll das
Gebäude vor allem Gebäude — als solches ist es vom ersten Augenblicke
An geollt worden — ein Denkmal derjenigen Art, wie nun
einmal die heutige Zeit Denkmäler fordert, nicht blos zum
müßigen Anschauen, sondern worin gearbeitet wird, gearbeitet
am immer vollkommeren Ausdrucke desjenigen Gedankens,
welchem das Gebäude seinen Ursprung verdankt. —
Auf das Allerlebhafteste schließe ich mich dem
Ich Wunsche an, welchen der Graf Münster vorhin ausgesprochen
hat, daß dem Beschlusse über den künftigen Bauplatz auch
sofort ein Beschluß über die Bildung eines Baufonds hin-
zugethan werde. Ich bitte Sie, meine Herren, diesen als
einen der recht eigentlich praktischsten Gesichtspunkte im Auge
zu behalten. Wer den Bau will, wird auch jedenfalls den
Reichstags-Baufonds sofort denjenigen andern Reichsfonds an-
schließen wollen, deren Stiftung dis letzten Tage gesehen
Ich haben.
Wenn Sie gestatten, meine Herren, erwähne ich noch,
da ja nun schon mehrere Gegenprojekte genannt worden sind,
Ich eines Gedankens, welcher vielleicht in den nächsten Tagen Sie
beschäftigen könnte. Es ist dies der Gedanke, die dritte,
Fest nach Norden, um die Königsplatzes zu wählen.
Der Gedanke hätte Vielerlei für sich. Aber ich mache dar-
auf aufmerksam, daß ein Gebäude, dorthin errichtet, diejenige
Straße unterbrechen würde, auf deren Existenz bei der An-
Ich lage jenes neuen Stadttheils von vorneherein Rücksicht genom-
men wurde, — daß der Fiskus mindestens ebenso hohe For-
derungen als bei Kroll stellen dürfte, — daß dieser Bauplatz
schwerlich die hinreichende Tiefe hat, — endlich, daß die Nähe
Ich des Lehrter und des Hamburger Bahnhofs grade an der
Straße, welche ein solches Parlamentsgebäude umschließen
würde, einen ganz außerordentlich lebhaften und lärmenden
Verkehr führen würde.
Halten wir uns, meine Herren, aus positiven ebenso
sehr wie aus negativen Gründen an dasjenige Projekt, zu
Ich welchem sich die Kommission nach eingehendsten Studien ent-
schlossen hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: </SPEAGLEW Vicepräsident Fürst von </SPEAGLEW Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: </SPEAGLEW)
Ich bringe zur Kenntniß des Hauses, daß mir durch den Ab-
geordneten Dr. Schleiden folgender Vorschlag übergeben wor-
den ist. :
„Der Reichstag wolle beschließen, daß derselbe
den Grund und Boden des Kroll'schen Etablissements
am Königsplatz hierselbst nebst dem angrenzenden
Terrain als die geeignete Stelle für die Errichtung
Ich des Reichstagsgebäudes nicht ansieht und die Kom-
mission beauftragt, noch vor dem Schlusse des
Reichstags ihm einen andern Vorschlag zu machen und
dabei dem Terrain hinter dem Krigsministerium, der
Fest Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause ihre
Fest besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und zu unter-
suchen, in welcher Weise die der Wahl dieses Terrains
entgegenstehenden Schwierigkeiten zu beseitigenwären."
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Der Abgeordnete für Mei-
ningen hat verlangt, daß diejenigen, welche gegen den Antrag
der Kommission sich aussprechen, einen anderen Platz bestimmt
Ich in Vorschlag bringen möchten. Er hat sich dabei sogar zu
Ich Aeußerungen verstiegen, die mir, ehrlich gesagt, sehr aufgefallen
sind im Munde eines Mannes, der sonst gewohnt ist, in den
feinsten parlamentarischen Formen sich zu bewegen, indem er
von solchen sprach, welche „unbeschadet ihrer Ehre" gegen den
Kommissionsantrag stimmen könnten.
(Unruhe.)
Ich habe die Worte bei dem Lärm nicht anders verstehen
können. Soviel ist gewiß, der Eindruck war kein gün-
stiger.,
Meine Herren! Die Gründe gegen das Krollsche Grund-
stück sind bereits so vielfach entwickelt, daß es kaum nöthig
sein wird, noch mehr hinzuzufügen. Mir scheint, die Kom-
Ich mission hätte, statt die Kreise der Distancen von dem projek-
tirten Platze aus zu zeichnen, dieselbe von dem Reichskanzler
Amt aus zeichnen müssen, damit man später sehen könne,
ob das Haupterforderniß des leichten Verkehrs zwischen den
Reichsbehörden und dem Parlamente durch diesen Vorschlagbefrie-
digt wird oder nicht. Die Kommission hätte meiner Ansich-
nach sich auch die Mühe sparen können, Vergleichungen an-
zustellen zwischen den Verhältnissen hier und in anderen gro-
ßen Städten, die absolut nicht die geringste Aehnlichkeit mit-
einander haben. Wenn die Kommission leicht sagt, die Ent-
Fernung zwischen dem Parlamentsgebäude in London, dem
Mansionhouse, ferner der Börse und der Bank daselbst sei
eine noch größere als die zwischen dem Kroll'schen Etablisse-
ment, dem hiesigen Rathhause und der Börse dahier, so scheint
Ich die Kommission nicht beachtet zu haben, daß in der Gity von
742 Aujeszky,Gerlner,Gerlner,Gerlner,Gerlner,Gerlner,Gerlner,Gerlner,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl,Gerl
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
London bekanntlich kein Mensch wohnt, und daß die Größen-
verhältnisse der Stadt London überhaupt ganz anderer Art
sind als die Berlins. Meine Herren! So lange die Reichs-
regierung nicht dem Reichstage den Vorschlag gemacht hat,
Ich glaube daß jedem Mitglieds künftig ein Brougham oder eine andere
Equipage zur Verfügung gestellt werde, glaube ich nicht, daß
Wir jemals daran denken können, das Reichstagsgebäude auf
den Kroll'schen Platz zu errichten.
Sehr wahr! )
Meine Herren! Ich glaube, daß wir Alle um so unbe-
Ich fangener und ruhiger über den künftigen Platz sprechen kön-
nen, weil es sehr zweifelhaft ist, ob auch nur die Hälfte von
Wir uns jemals Gelegenheit haben wird, in diesem neuen Ge-
bäude zu sprechen, denn es wird eine gute Reihe von Jah-
ren bis zu dessen Vollendung dahin gehen, und in diesen
können unsere und unserer Wähler Verhältnisse sich sehr än-
Dern. Eben so gut wie nach dem Platz von Kroll können
Sie das Reichstagsgebäude nach Charlottenburg oder Pots-
dam oder, Gott weiß wohin, verlegen. Der Grund, warum
Wir jetzt keinen bestimmten Antrag stellen können, einen an-
deren, wie den Kroll'schen Platz zu wählen, ist der,
Ich daß die Sache in der That noch nicht reif ist zur
Die Kommission selbst hat unterlassen,
Wir uns Material dafür zu geben, die Kommission hat nicht für
nöthig gehalten, mit dem Besitzer des von Deckerschen Grund-
stücks zu sprechen und wenigstens annähernd zu ermitteln,
Was das Grundstück kosten würde; sie hat bei der Erwäh-
nung des Grundstückes hinter dem jetzigen Reichstagsgebäude
Ich im Allgemeinen von Einwendungen gesprochen, diese Einwen-
dungen aber nicht näher bezeichnet; und so ließen sich noch
manche andere Momente anführen. Nach der langen Dis-
kussion, die schon stattgefunden hat, will ich Sie damit nicht
Weiter ermüden. Ich habe absichtlich den Vorschlag, den ich
Ihrer Zustimmung empfehle, so gefaßt, daß dadurch die
Kommission nicht beschränkt wird lediglich auf den einzelnen
bestimmten Platz, der heute empfohlen wurde, und der auch
Ich mir geeignet erscheint sowohl für Diejenigen, die ein monu-
mentales Gebäude haben wollen, als für Diejenigen, für die
Das weniger werth ist. Die Kommission erhält vielmehr freie
Hand, irgend welche andere Vorschläge zu machen, wir bitten
nur, daß sie wesentlich auf diesen Platz ihre Aufmerksamkeit
richten und uns sagen möge, welche Schwierigkeiten der Ver-
wendung desselben entgegenstehen. Meine Herren! Ich bitte
Sie dringend, nehmen Sie diesen Antrag an und beseitigen
Sie dadurch den Vorschlag der Kommission.
Bravo! )
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der
Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg. Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat vorhin gesagt, er begreife nicht,
woher plötzlich dieser warme und erregte Ton in der Versamm-
lung käme. Ich gestehe aufrichtig, ich habe auch nicht begriffen,
wie der Herr Vorredner dazu gekommen ist, der Kommission
Ich in dieser Weise Vorwürfe zu machen. Ich bin nicht Mitglied
der Kommission gewesen und stehe ihren Arbeiten vollständig
Fern, aber das, meine Herren, muß ich sagen, nach genauer
Prüfung des Kommissionsberichtes fühle ich mich doch ver-
pflichtet hier auszusprechen, daß die Kommission den Auftrag,
den ihr der Reichstag gegeben hat, ganz gewiß nach bestem
Wissen und Gewissen ausgeführt hat,
Sehr wahr! )
und daß Niemand in diesem Hohen Hause der Kommission
Ich über die Erfüllung ihres Mandats einen Vorwurf machen
kann. Ich habe bei dieser ganzen Debatte ein Gefühl gehabt,
Das Sie mir erlauben ganz aufrichtig auszusprechen, das Ge-
fühl nämlich, daß die Frage, wo ein Gebäude hier als Reichs-
tagsgebäude errichtet werden soll, überhaupt gar nicht in dieser
großen Versammlung hätte zur Lösung gestellt werden sollen.
Sehr richtig! )
Wenn wir richtig verfahren wären, meine Herren'
hätten wir unserer Kommission das Vertrauen schenken sollen'
Ich auch zu gleicher Zeit die definitive Lösung zu übertragen.
Denn, meine Herren, wenn ich mir diese Frage hier betrachte
Und wenn ich die Argumente höre, die gebracht worden sind,
So muß ich mir doch sagen, es sitzt doch ein großer Theil der
Fest Mitglieder in dieser Hohen Versammlung, die ja die lokalen
Verhältnisse durchaus garnicht kennen und garnicht in der
Lage sind, ein sachverständiges Urtheil über diese Frage ab-
geben können,
(Oho! Sehr wahr! )
eine Frage, die nur durch ein sachverständiges Urtheil ent-
schieden werden kann. Der Antrag, den der Herr Abgeord-
nete Schleiden gestellt hat, leidet ebenfalls an einem Fehler,
Der ihn in meinen Augen inacceptabel macht. Die Kom-
mission hat in ihrem Berichte auseinandergesetzt, daß der
Platz, den der Herr Abgeordnete Schleiden ausgewählt haben
will, aus verschiedenen Gründen ganz ungeeignet ist. Ich be-
greife nicht, wie man der Kommission jetzt zumuthen kann,
Ich gegen ihren Bericht noch einmal denselben Platz, den sie be-
reits als ungeeignet bezeichnet hat, noch einmal vor das Haus
Fest zu bringen.
Sehr richtig. )
Meine Herren! Täuschen Sie sich über die Tragweite
Ich Ihres Beschlusses, den Sie fassen werden, nicht — denn
der Beschluß wird ja nach der Stimmung des Hauses gefaßt
werden, mögen noch so Viele dafür oder dagegen reden —
Der Reichstag hat vor ein paar Jahren den Beschluß gefaßt:
Es wird ein monumentales Reichstagsgebäude gebaut werden;
die nothwendigen Verhandlungen haben stattgefunden —
wenn nun diese heutige Sitzung mit einem negativen Votum
endet, so ist die Sache hiermit abgeschlossen,
Sehr richtig! Widerspruch! )
Ich denn ein weiteres Organ, die Sache weiterzuführen, existirt
nicht, und der Beschluß, meine Herren, den Sie früher ge-
faßt haben, wird eine reine Velleität geblieben sein.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst:
Der Abgeordnete von Denzin hat zu dem Antrage, den der
Abgeordnete Schleiden vorgelegt hat, noch ein Unteramende-
ment gebracht. Dasselbe lautet dahin: hinter dem Worte
„Herrenhaus" zu setzen, „sowie dem Terrain der Universität".
Ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ja, meine Herren, ich
Ich glaube, daß der Platz schon sehr oft angeregt ist, ja, er ist
sogar in der Kommission zur Anregung gekommen. Wenn
der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden angenommen
wird, so würde es meiner Ansicht nach unrecht sein, wenn
man diesen Platz nicht unter den genannten aufnehmen
wollte.
Sehr richtig! )
Ich habe mir deshalb erlaubt, das Unteramendement zu
stellen, und bitte Sie, daß Sie den Antrag Schleiden an-
nehmen mögen, kumulativ.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst:
Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
örter, 743
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Abgeordneter Laster: Meine Herren, Ich habe mir den
stenographischen Bericht holen lassen, um die Stelle Ihnen
vorzulesen, über die mir der Herr Abgeordnete Schleiden
Unterweisung über Feinheit im parlamentarischen Ausdruck
geben hat. Die Stelle lautet so:
Es ist ganz natürlich, alle diejenigen, die an irgend
einen andern Platz denken, oder diejenigen Abgeord-
neten, die ohne Schaden an ihrer Ehre überhaupt
ein kostspieliges Reichstagsgebäude nicht haben wollen,
rufen ihm Beifall zu.
Ich glaube in der That, daß gar keine Veranlassung
vorlag, Bemerkungen über den Ausdruck zu machen, den ich
Ich gebraucht habe. Ich brauche wohl kaum die Versicherung zu-
zusetzen, daß ich nichts Anderes gedacht habe, als dies,
Ich daß man sich gegen ein kostspieliges Reichstagsgebäude auf-
Ich sprechen kann, ohne daß man Schaden an seiner Ehre nimmt.
Mir scheint, wenn Lehre gegen Lehre gegeben werden soll,
daß, ehe man einem Andern eine Anweisung giebt, wie er
sein parlamentarisch sich ausdrücken soll, man zunächst genau
auf seine Worte Hören muß.
Sodann noch auf den einen Punkt zurück.
Nach den Anträgen, die gestellt worden sind, wird, wenn noch
ein halbes Dutzend Amendements zu dem Antrage des Herrn Abge-
ordneten Schleiden gestellt werden, die Majorität, die sich auf
einen bestimmten Platz nicht einigen kann, zu demselben Re-
sultate kommen, wie wenn sie den Antrag der Kommission ein-
fach ablehnt — nur daß einzelne Plätze in der Form von Amen-
Ich dements aufgenommen werden. Es sind aber nur Bruchtheile des
Hauses, die sich zusammen sammeln, jeder mit seinem Platz
In der Tasche. Ich gehöre zu denjenigen Abgeordneten, die
keinen Uebereifer für die eine oder andere Stelle mit hierher
bringen, aber ich gehöre zu Denjenigen, welche glauben, daß
der Reichstag am Besten berathen sein wird, wenn er den
Ich einmal im Principe gefaßten Entschluß auch wirklich zur
Ich Ausführung bringt. Die Kommission, die sich über ein Jahr
hindurch bemüht hat, darf wenigstens das Eine erwarten,
daß Derjenige, der ihr entgegentritt, in der Zwischenzeit sich
Soviel Mühe gegeben hat, einen geeigneten Platz zu ermitteln.
Wer sich in der Zwischenzeit nicht soviel Mühe gegeben hat,
Ich darf nicht mit einem Mißtrauensvotum der Kommission gegen-
über treten, denn ein Mißtrauensvotum der Kommission gegen-
über ist es, wenn diese erklärt, daß sie nach einer jahrelangen
Bemühung zu keinem anderen Platz hat kommen können, als
Ich den sie Ihnen vorschlägt, und wenn Sie nun den Beschluß
zurückweisen und ihr den Platz wieder zur Berathung geben,
den sie mit Motiven zurückgewiesen hat.
(Rufe: Ach was!)
Das heißt doch, daß sie dem Berichte der Kommission kein
volles Vertrauen schenken.
Deswegen bitte ich Sie, daß Sie nicht die verschiedenen
Ich Wünsche unter sich uneiniger Minoritäten zur Majorität
vereinigen, sondern jeden einzelnen Platz besonders zur Ab-
stimmung bringen, damit es sich herausstellt, für welchen
Platz eine Majorität vorhanden ist. Wenn Sie an den
letzten Platz gekommen sind, so werde ich, welcher es auch
sein mag, für denselben stimmen, damit wir nicht zu einem
blos negativen Votum kommen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst:
Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren! Ich
Ich möchte nur im äußersten Falle mich für den Krollschen Platz
entscheiden. Wenn auch im Laufe der Decennien Wohnun-
gen genug auf dem Terrain entstehen möchten, so ist doch auf
Ich diesem Platze jedes Unwetter, Sturm und Schnee ganz be-
sonders zu bemerken. Da die Mehrzahl der Abgeordneten
Ich doch auch künftig in vorgerückten Jahren — die
Festlegungen des Deutschen Reichstages.
Meisten von uns sind ohne Interesse, denn sie werden dann (C)
Ich nicht mehr im Reichstage sitzen — so wird, wenn sie erhitzt
aus der Sitzung herauskommen und über den Platz gehen (D)
müssen, ihr Leben und Gesundheit in Gefahr kommen. Das
ist meine Ueberzeugung.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat Recht, wenn er be-
hauptet, man dürfe den Antrag nicht blos ablehnen, man
Ich müsse auch einen anderen substituiren. Nun glaube ich, daß
der Platz hinter unserem Hause eine besondere Rücksicht ver-
dient. Wir haben gehört, daß namentlich der Herr Graf
zu Münster und andere Mitglieder der Kommission ihr ganz
Fest besonderes Augenmerk darauf gerichtet hatten. Es sind uns
die Gründe nicht ausgeführt worden, warum dieser Platz
nicht schließlich doch die Genehmigung der Delegirten des
Reichstages erhalten hat. Darum erlaube ich mir, folgendes
Amendement vorzuschlagen:
die Beschlußnahme über die Wahl des Platzes zum
Reichsgebäude auszusetzen und die Delegirten
Ich des Reichstages zu beauftragen, zunächst nähere Er-
mittelungen über den Preis, die Größe und die
Zweckmäßigkeit des Platzes hinter dem jetzigen Par-
lamentsgebäude anzustellen und dem Reichstage Be-
richt darüber zu erstatten.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst:
Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Ich muß sagen, daß ich nicht begreife, warum man sich bei
dieser Frage so ereifern kann.
Sehr richtig! )
Wie liegt denn der Gegenstand? — die Kommission, die wir
niedergesetzt haben, hat sorgfältige Untersuchung nach einem
Bauplatze angestellt, ist in ihrer Majorität auf das Krollsche
Etablissement gekommen, legt Uns heute die Frage vor, ob
auch uns das genehm ist. Wenn wir es bejahen, so würde
dort der Bau sofort eingeleitet werden können, sobald die
Fest Vorbedingungen erfüllt sind. Wenn wir es ablehnen, dann
Ich muß die Kommission uns einen andern Vorschlag machen,
Ich denn das Mandat der Kommission halte ich gar nicht für
erloschen. Nun sagt man, wenn wir den Vorschlag „Kroll"
Ich nicht acceptirt, so ist das ein Mißtrauen gegen den Präsi-
denten, gegen die Kommission. Ich muß sagen, daß ich das (C)
gar nicht verstehe. Es ist ein Urtheil in der Sache und das
kann niemals ein Mißtrauen gegen Zemand sein, ist vielmehr
nur die Konstatirung einer abweichenden Ansicht.
Sehr richtig! )
Ich bin der Meinung, daß, wenn man in Berlin bauen
will, man in der Wilhelmstraße zu bauen hat.
Sehr richtig! Heiterkeit. )
Und es giebt in der Wilhelmstraße Plätze genug, die
dies möglich machen. Ob man aber in Berlin bauen soll,
Das ist eine Frage, die ich dahin gestellt werden lasse. Ich per-
sönlich würde in Kassel bauen.
Heiterkeit. )
Das finden die Herren sonderbar. Es wird die Zeit kommen,
wo es nicht sonderbar erscheinen wird. — Inzwischen verfolge
Ich diesen Gedanken heute garnicht. Ich verfolge ihn absolut
Ich nicht, sondern bleibe stehen auf dem Beschlusse, der gefaßt ist:
es „es soll in Berlin gebaut werden", und von diesem Stand-
Ich punkte aus antworte ich heute der Kommission: Kroll paßt
Ich mir nicht aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete
Reichsgrößen, welche 106 A)
744 Aufgrund der
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
von Denzin luces clarius dargestellt hat, und nun bringt mir
Gefälligst einen anderen Platz in Vorschlag! Der Herr Ab-
geordnete Schleiden hat gesagt, wir wollen bei der weiteren
Untersuchung besonders den Platz an der Königgrätzer Straße auf der Königgrätzer Straße
Ich im Auge behalten. Ein anderer Platz ist hinzugekommen, der
der Universität nämlich. Ich bin der Meinung, daß es in
dem Auftrage der Kommission generell liegt, einen andern
Platz und zwar in Berlin, und zwar sobald als möglich vor-
zuschlagen. Das scheint mir unzweifelhaft und deshalb, glaube
Ich, können wir in dem von ihm angedeuteten Sinne den
Antrag Schleiden annehmen. Damit haben wir denn durchaus
Was etwas ganz Sachgemäßes, haben Niemandem wehe, und haben
nichts Unpatriotisches, sondern nur Zweckmäßiges gethan, indem
Wir aussprachen: wir können nicht verlangen, daß die nach
Wir uns kommenden alten Männer Deutschlands im Schnee und
Wetter den weiten Weg nach Kroll gehen.
Heiterkeit. )
Wenn wir in solcher Weise für unsere Nachkommen be-
sorgt sind und mit Recht für sie haben sorgen wollen, dann,
Ich glaube ich, wird es gestattet sein, auch an die Gegenwart zu
denken, und da muß ich meinestheils diese Gelegenheit wahr-
nehmen, um hier öffentlich zu konstatiren, daß wir uns hier
in letzter Zeit in einer gewissen Lebensgefahr befinden. Es
ist nämlich fort und fort von der Decke dieses Saales bald
Glas, bald Anderes hinunter gefallen
( Heiterkeit links)
Und hat sehr scharf eingeschnitten. Es ist das garnicht lächer-
lich. — Es ist ein Stuhl zertrümmert; das Glas hat, wie
Sie an dem Platze des Herrn von Bockum-Dolffs sehen können,
eine ganzes Stück weggeschnitten; wäre dieses Glas auf den
Kopf oder einen andern Körpertheil gekommen, so würde
dieser weggeschnitten vor allem. Ich bin der Meinung, daß wir
Ich dies durchaus nicht dulden dürfen, wenn ich nicht von den
Meine Herren unseres Bureaus bestimmte Zusicherungen bekomme,
Ich daß man die Tage, welche wir jetzt weitgehen, zu einer ge-
hörigen Untersuchung und Feststellung benutzen werde und
demnächst, daß die Sache in Ordnung gebracht ist; so werde
Ich nach unserer Wiederkehr den Antrag stellen, die Sitzun-
gen des Reichstages in das Abgeordnetenhaus zu verlegen.
(Heiterkeit. Stimmen: Nicht nöthig!)
Die Sache ist gar nicht gleichgültig; denn wenn das
Ich letzte Stück, welches auf den Platz des Herrn von
Puttkamer herunterfiel, auf den Kops des Herrn von Putt-
kamer gefallen wäre, so hätte es wahrscheinlich den Stirn-
schädel des verehrten Herrn Kollegen eingeschlagen. Das ist
doch nicht gleichgültig.
Heiterkeit. )
Ich erlaube mir deshalb den Herrn Präsidenten auf
diese schreienden Mißstände aufmerksam zu machen, ich zwei-
fele sogar nicht, daß er darauf aufmerksam geworden ist,
aber dann bitte ich uns zu sagen, was geschehen ist, um uns
vor derartigen Todtschlagversuchen zu sichern.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst:
Der Herr Präsident Dr. Simson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simson: Ich bitte das Haus, den
Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg mit der Antwort
auf die Anfrage des Abgeordneten Dr. Windthorst (Meppen)
zu hören. Das Haus wird sich daraus überzeugen, daß die
Ich Voraussetzung des Abgeordneten für. Meppen — die freilich
unendlich da lag — daß der Präsident nicht vollkommen
indifferent dabei geblieben ist, ob seine Kollegen und er selbst
erschlagen werden oder nicht —
Heiterkeit. )
wirklich einige Begründung hat!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der
Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Ich kann mittheilen, daß die Veranstaltungen vollständig ge-
troffen sind, um während der Dauer des Aussetzens der
Session Sitzungen während der Fahrt nach Bremen alle jene Miß-
stände an der Decke zu beseitigen, welche es bis jetzt ermög-
Ich licht haben, daß einzelne Theile des Plafond sich, glücklicher-
weise nicht während der Sitzungen, sondern immer in sitzungs-
Reichsreier Zeit — darin hat der Reichstag Glück —
(Heiterkeit! Ruf: Unverrufen!)
herunter gelöst haben. Nachdem diese Vorkehrungen getroffen
Ich find, glauben wir uns, was die Sicherheit des Plafond be-
trifft, vollständiger Ruhe hingeben zu können.
Vicepräsident Fürst Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Ab-
geordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Mageburg): Meine Herren!
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck
Ich zu antworten, daß es mir in der That gar nicht eingefallen
ist, zuerst den preußischen Fiskus anzugreifen wegen seiner
unbescheidenen Forderungen, und dann mein unbedingtes Ver-
trauen gegen den. Fiskus auszusprechen. Davon steht nichts
Ich im stenographischen Bericht, und als Herr von Hoverbeck mir
zurief: „Warum nicht? " so habe ich ihm schon damals ge-
antwortet: „Ich überlasse das Ihnen, Herr von Hoverbeck!"
Ich habe die Ansicht, man wird uns solche Preise nicht ab-
fordern. Der Beamte thut das wohl, er glaubt dem Fiskus
etwas zuwenden zu können, aber gerade herausgesagt, die Aller-
höchste Entschließung wird nicht so lauten, und scheint es
Ich mir ganz gleichgültig, ob wir den Platz als Eigenthum er-
werben, oder Rente zahlen. Wenn dennoch der Herr Abge-
Fest ordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort genommen hat und
auf den angeblichen Widerspruch in meiner Rede zurückge-
kommen ist, so kann ich nicht dafür.
(Stimme links: Ich gewiß nicht!)
Meine Herren! Ich wollte nur noch darauf aufmerksam
machen, daß der Bauplatz, den Herr von Denzin in seinem
Antrage von Neuem vorschlägt, in seiner Gegenwart in der
Ich in der Kommission
Sehr richtig! )
Ich schon in der Zeit, als ich noch die Ehre hatte der Kommission
Angehören, ganz gründlich und vielseitig erörtert worden ist.
(Erneute Zustimmung.)
Der Plan liegt hier auf dem Tische. Sie können sich
überzeugen, daß, wenn Sie nicht sehr große Erwerbungen
bebauter Grundstücke machen wollen, Sie das Gebäude ent-
weder in die Straßenfront setzen müssen zwischen Privatge-
gebäuden oder, aber wie es hier projektirt ist, zurück in den
Winkel stellen müssen. Meine Herren! Darauf Millionen zu
verwenden, um, wie der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger
sagt, ein monumentales Gebäude zu errichten, das kann ich nicht
verstehen, dazu will ich mich niemals hergeben. Wollen
Sie aber die benachbarten Grundstücke, die der Herr Ab-
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
745 Aufgrund der
geordnete Graf zu Münster erwähnt hat, dazu erwerben, dann
können Sie überall einen Platz bekommen, wenn man nur
tüchtig herunter bricht — bei dem Rathhaus hat man ein
Ich ganzes Quarré von Häusern niedergerissen — dann kann man
aber nicht sagen, der und der Platz eignet sich, der nicht —
scheut man die Kosten nicht, so ist überall ein Platz herzu-
Fest stellen.
Der Herr Abgeordnete von Denzin hat sich über die
Entfernung beschwert in Bezug auf Kroll. Ich habe bereits
erwähnt, daß es 650 Schritt weiter ist, als der Raczynskische
Platz. Aber der Bericht führt ja sehr genau an, wie groß
die Entfernung zu den Wohnungen der von Abgeordneten ist,
Und daraus ergiebt sich allerdings, daß die durchschnittliche
Entfernung ohne Rücksicht auf die Neubebauung keine über-
mäßige ist; und was mich anlangt, so bin ich der Meinung,
Ich daß die Abgeordneten sich lieber einiger Unbequemlichkeit zu
unterwerfen haben, auch unsere Nachfolger nach 10 Jahren,
als daß wir Millionen daran wenden, um neue Bauplätze zu
beschaffen. Meine Herren! Es mag Leute geben — nicht hier
Ich im Hause, bewahre, aber außerhalb des Hauses die das ganze
Deutsche Reich als ein Interimistikum betrachten, die ein
definitives Deutsches Reich nicht haben wollen, und die also
der Meinung sind, ein solches Jnterimsgebäude, von dem
beim Putzen der Scheiben ein Stück herunterfällt, das ist
noch viel zu gut, und man sollte lieber nach dein preußischen
Abgeordnetenhause ziehen. Wer das Deutsche Reich als
etwas definitives ansieht, wer da hofft und glaubt, es werde
Fortbestehen, der muß auch zugeben, daß ein definitives Reichs-
tagsgebäude nothwendig ist — nicht ein intermistisches und
auch nicht ein Prachtbau im Winkel der Porcellanfabrik.
(Beifall.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst:
Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor. Ich bitte
diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unter-
stützen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist so zahlreich unterstützt, daß ich annehmen
kann, der Schluß werde von dem Hause genehmigt; — er
ist genehmigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der
Abgeordnete Or. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Her-
ren! In demjenigen, was der Abgeordnete Herr Lasker
in seiner ersten Rede vorgebracht hat, konnte man leicht
zwischen den Zeilen lesen, daß diejenigen, welche gegen den
Kommissionsvorschlag stimmten ohne ihrerseits ein bestimmtes
Projekt dem Vorschlage entgegen zu stellen, überhaupt kein
monumentales neues Parlamentsgebäude haben wollten. Ich
Meinestheils habe wenigstens den Eindruck aus seiner Rede
empfangen, und es ist jedenfalls sehr leicht möglich, daß drau-
ßen ein Gleiches geschieht. Gegen eine solche Unterstellung
Ich muß ich mich entschieden verwahren. Ich habe von vornher-
ein in der Kommission dasselbe vorgeschlagen, was heute von
Ich mir für das Zweckmäßigste erklärt worden ist. Nur allein
aus dem Grunde habe ich keinen bestimmten, positiven An-
trag nach dieser Richtung hin gestellt, weil ich glaubte, die
Rücksichten der Delikatesse brächten es mit sich, daß ich als
Kommissionsmitglied nicht der Kommission mit einem positi-
tiven Antrage entgegentrete. Nach der Rede des Abgeordne-
Ich ten Lasker hatte ich jedoch schon begonnen, einen ähnlichen
Antrag zu schreiben, wie derjenige des Herrn Abgeordneten
Fest Or. Schleiden, welchem ich dann meinerseits beistimmen
Ich werde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schikingsfürst:
Der Abgeordnete Or. Schleiden hat das Wort zu seiner
Ich persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Der Herr Abgeordnete
Freiherr von Stauffenberg hat mich offenbar, mißverstanden.
Ich bin mir nicht bewußt, irgend etwas in meiner Rede ge-
sagt zu haben, woraus geschlossen werden könnte, daß ich nicht
vollständig anerkenne und würdige die Treue und den Fleiß,
Ich welchen unsere Herren Kommissarien auf diese ganze Sache
verwendet haben; meine Bemerkungen waren vielmehr gegen
Ich den Bericht gewendet.
Dem Herrn Abgeordneten für Meiningen erwidere ich,
daß auch er offenbar nicht (A) Alles gehört hat, was ich gesagt
Ich hatte ausdrücklich hervorgehoben: wenn ich ihn
bei dem vorhandenen Lärm richtig verstanden hätte, so habe
er das und das gesagt. Ich habe auch, glaube ich, in Bezug
auf das, was er gesagt und nachher verlesen hat, insofern
Fest Recht gehabt mit meiner Bemerkung, als ich nicht einzusehen
vermag, was die Ehre mit dieser Frage zu thun hat.
(Stimmen: Sehr richtig!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst:
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu, einer persönlichen
Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren! Ich pflege nicht
zwischen den Zeilen zu sprechen, sondern was ich zu sagen
Ich habe, spreche ich grade heraus, und bitte deshalb, daß die
Meine Herren in meine Rede nicht Dinge hineinlegen, die ich nicht
gesagt habe. Und wenn die Herren wissen wollen, weshalb
Ich die Ehre in die Diskussion hineingebracht habe, so beziehe
Ich mich darauf, daß, als ein Redner vor mir erwähnt hatte,
gewisse Mitglieder wollten kein monumentales Parlaments-
gebäude haben, darüber ein Lärm im Hause sich erhob, als
ob dies ein Vorwurf gegen jene Mitglieder wäre, und zum
Schutze dieser Mitglieder habe ich hinzugefügt, daß es mit
der Ehre nichts zu thun habe, ob man für ein monumentales
Gebäude sei oder nicht.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe - Schillingsfürst:
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Ich Auch ich bin einigermaßen erstaunt, daß die Debatte diesen
heftigen Charakter angenommen hat, wie nicht minder über
die schweren Vorwürfe, welche von verschiedenen Seiten gegen
die Kommission erhoben worden sind, als ob dieselbe nicht
Fest genügend alle Plätze geprüft und Ihnen nicht sämmtliches
Material unterbreitet hätte. Diejenigen Herren, die so ver-
fahren, scheinen doch wirklich einigermaßen die historischen
Fest Vorgänge, wie sie sich unter un-seren Augen entwickelt, ver-
Gessen zu haben, und ich fühle mich deshalb verpflichtet, diese
in Ihr Gedächtniß zurückzurufen.
Meine Herren! Der Reichstag selbst hat längst über
den Platz entschieden, und es stand in dem letzten Stadium
eigentlich Ihren Kommissarm gar nicht mehr an, noch einmal
Ich die Platzfrage zu erörtern. Meine Herren! Es liegt vor
Ich mir in den Akten ein Schreiben des Herrn Präsidenten
Fürsten von Hohenlohe an den Herrn Reichskanzler von
24. November 1871, worin es heißt:
Ew. 2c. beehre ich mich, unter Bezugnahme auf
Das geehrte Schreiben vom 18. ganz ergebenst mit-
zutheilen, daß der Deutsche Reichstag in seiner heu-
tigen Sitzung beschlossen hat:
Ich. das Programm für den Entwurf zu einem
Reichsgebäude für den Deutschen Reichs-
tag in der aus der Anlage ersichtlichen ab-
geänderten Fassung anzunehmen, —
Reichsführung 106 B
Reichsstatistik 746
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
und dieses Programm, meine Herren, es ist die Nummer 105
der Drucksachen, beginnt mit folgenden Worten:
Das Gebäude auf der Ostseite des
Königsplatzes errichtet werden, und zwar sollen
Ich die betreffenden Theile desselben sich innerhalb
der u. s. w. Baufluchtlinie halten.
Und, meine Herren, nicht übereilt oder überrumpelt hat
der Reichstag damals diese Entscheidung über den Königsplatz
getroffen, sondern Herr von Unruh, der damals Referent der
Kommissare war, — ich finde, er hat sich zu Unrecht heute
hier vertheidigt, daß er seine Meinung geändert habe, er hat
sie nicht geändert, denn er trug damals Folgendes vor, und
auf Grund dieses Vortrages ist der Beschluß gefaßt worden:
sie (die Kommission) hat zunächst berathen über den
Bauplatz. Es sind eine Menge Bauplätze in
Ich Vorschlag gekommen, man hat sich bemüht, den besten,
den zweckmäßigsten zu ermitteln, und hat endlich ge-
sunden, daß keiner besser, keiner zweckmäßiger,
keiner geeigneter ist als der Königsplatz am
Brandenburger Thor. Ein Gebäude von diesem
Reich Charakter wird auf diesem Platze am zweckmäßigsten
errichtet, es steht auf allen Seiten frei, es ist würdig
umgeben u. s. w.
Also, meine Herren, so vorbereitet hat der Reichstag
bliesen Beschluß gefaßt, es ist damals von keiner Seite gegen
den Königsplatz eine Einwendung erhoben worden. Wie all-
seitig die Auffassung gewesen ist, geht wohl daraus hervor,
Ich daß man der deutschen und europäischen Architektenwelt sicher-
lich nicht eine Aufgabe zum Scherz stellen wollte, sondern ge-
sagt hat, es gehöre, um die Aufgabe richtig stellen zu können,
Ich auch dazu, daß man wisse, wo das Gebäude errichtet werden solle,
Und dafür wurde in dem Programm der Königsplatz angegeben.
Somit hielt sich denn die Kommission auch für verpflichtet,
Nachdem der Reichstag ihr Mandat nach dem Abschluß der
Reichs Konkurrenz wieder erneuert, den von dem Reichstage ge-
wählten Platz womöglich auch thatsächlich herbeizu-
Reich schaffen, also die nothwendigen Verhandlungen mit den Reichs-
behörden zu treffen, welche zur Erwerbung des Platzes füh-
ren könnten. Der einzige Zweifel, der hier bestehen konnte,
war nun der, der bei diesen Verhandlungen sich allerdings
herausgestellt hat, daß die östliche Seite des Königsplatzes
nicht zu erwerben ist. Ob die Kommission und jetzt der Reichs-
tag diesen Umstand, daß die östliche Seite nicht zu haben ist,
für so maßgebend, so einschneidend hält, daß man überhaupt
auf den Königsplatz verzichten darf? Das, meine Herren,
konnte der Kommission emsthaft nicht in den Sinn kommen,
denn, meine Herren, worin besteht der ganze Unterschied?
Herr von Unruh hat Ihnen gesagt, es handle sich um 600
Schritte; er hat diese Zahl noch zu hoch angegeben; die
Differenz zwischen dem Krollschen und dem Raczynskischen
Platze beträgt, wie Sie auf dem Plane nachmessen können,
nur zwischen 4 und 500 Schritt, vollgemesien jetzt 500
Schritt; wenn Sie das Gebäude aber, wie es projektirt ist,
Ich in den Platz hineinrücken, so sind es nur 450 Schritt. Also
diese 450 Schritt weiter von der Stadt, das ist der ganze
Umstand, der in's Gewicht fallen könnte, jetzt eine Aenderung
Ich des Reichstagsbeschlusses herbeizuführen. Daß diese um ein so Ge-
Ich ringes größere Entfernung nicht maßgebend sein kann, glaube
Ich, das liegt auf der Hand, ich werde indeß auf die Entfer-
Reichsfrage selbst noch näher zurückkommen. Aber, meine
Meine Herren, selbst, wenn man die größere Entfernung als einen
erschwerenden Umstand ansehen wollte, so ist doch all-
seitig, gerade von sachverständiger Seite, hervorgehoben
worden, daß auf der anderen Seite die Westseite des Platzes
wieder erhebliche Vorzüge bietet — daß sie erhebliche Vor-
züge in ästhetischer Beziehung, daß sie erhebliche Vorzüge
ur r räumlicher Beziehung bietet. Haben Sie den Platz auf
der Osts eit e gewählt und gebaut, so können Sie ihn niemals
wehr erweitern, der aus der Westseite dagegen ge-
stattet von vornherein die Hineinziehung eines großen Gartens,
Und gestattet, wenn dies nöthig werden sollte, im Laufe der
Jahre eine Erweiterung des Grundstücks. Endlich, meine
Meine Herren, fällt doch auch ins Gewicht, daß trotz der exorbitanten
Forderungen des preußischen Fiskus, — in welcher Beziehung
Ich dem Herrn Abgeordneten von Unruh vollkommen bei-
stimme und auch für seinen Antrag stimmen werde — doch
jener Platz über 1 Million billiger ist, als der auf der
Ostseite.
Meine Herren! Wenn also auf der einen Seite soviele
Momente eintreten, die für die Beibehaltung des einmal ge-
wählten Platzes nun begünstigend ins Gewicht fallen, und
Ich nur auf der anderen Seite jene 400 Schritt weiter erschwerend
ins Gewicht fallen, dann, meine Herren, ist doch eigentlich
gar kein Grund, von der einmal gefaßten Entscheidung abzu-
gehen. Mindestens, meine Herren, trifft kein Vorwurf die
Kommission, diese Vorbereitungen nicht hinlänglich getroffen
zu haben. Die Plätze, die heute hier genannt worden sind,
Wir haben sie alle, ehe das Programm für die Konkurrenz
Fest festgestellt und ehe das Programm vom Reichstage genehmigt
worden ist, eifrigst und gründlichst in der Kommission geprüft,
Und sie sind alle damals verworfen worden, dieser aber ist
allseitig gebilligt worden.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger: O nein!)
Ja, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat ganz
Recht, er hat damals zur Minorität gehört, er hat ja selber
gesagt, er hätte eine Art von Delikatesse empfunden, gegen
den Majoritätsbeschluß der Kommission anzugehen. Also,
Meine Herren, es handelt sich einfach darum, ob Sie jetzt
von anderer Seite den Versuch machen wollen, die damalige
Minorität der Kommission in eine Majorität zu verwandeln
Ich — es steht Ihnen das natürlich jederzeit zu; aber ich glaube,
Wir uns, den Kommissarien, wird in keiner Weise eine Pflicht-
versäumniß vorgeworfen werden können, wenn wir uns strikte
An die gefaßten Beschlüsse des Reichstages gehalten und auf
dieser Grundlage das Material herbeigeschafft haben. Meine
Meine Herren! Eine Kleinigkeit war auch selbst die Herbeischaffung
Ich dieses Materials nicht: so verhältnißmäßig einfach auch die
Verhältnisse liegen bei dem Krollschen und beim Raczinski-
schen Platze, so hat es doch vom 18. Juni vorigen Jahres
bis zum 31. März dieses Jahres gedauert, ehe das Material
soweit vorlag, daß wir Ihnen sagen konnten: dieser
Platz kostet soviel, hier sind die Rechtsverhältnisse
So, dieser Besitzer ist geneigt, abzutreten, jener
nicht abzutreten. Und nun, meine Herren, denken Sie sich
den Antrag Schleiden, der will Ihrer Kommission jetzt den
Auftrag geben, Sie sollene noch in dieser Session Ihnen vor-
legen, ünter welchen Bedingungen der Platz hinter der Por-
cellanmanufaktur disponibel werden dürfte. Meine Herren!
Wenn wir uns mit allem Eifer an die Arbeit machen wollen,
Ich bin überzeugt, wir würden kaum in der nächstjährigen
Session im Stande vor Ihnen darüber Auskunft zu geben,
das mögen die Herren Regierungskommissare bestätigen, es (D)
werden so viel Rückfragen an die verschiedenen Ressorts dazu
erforderlich werden, daß es ganz unmöglich ist, selbst beim besten
Willen aller Betheiligten früher zum Abschluß zu kommen,
und deshalb ist eine Vertagung dieses Gegenstandes einfach
Ich eine Aufschiebung ad calendas graecas. Nun ist aber be-
hauptet worden, der Herr Abgeordnete von Denzin hätte uns
die Gründe, warum man nicht zu Kroll kommen könnte, luceles
Ich elarins bewiesen; aber nicht mit einem einzigen Worte habe
Ich eine Widerlegung der Zahlen des Kommissionsberichts
vernommen, ich habe nicht vernommen, daß es unmöglich ist,
innerhalb 1000—2000 Schritt vom Reichstage Wohnung zu
nehmen, daß jene Wohnungsquartiere in der Dorotheen- und
Fest Friedrichsstadt und die unmittelbar hinter dem Reichstags-
gebäude liegenden Bauflächen, die Platz genug für 10,000
Seelen bieten, nicht ausreichen sollten für die Reichstagsmit-
glieder. Meine Herren! Ich muß sagen, es ist einfach eine
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Ich 747Brücke,Gern,Gern,Gern,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert,Gert
gewisse Schwerfälligkeit Einzelner unter Ihnen, Sie können
sich nicht in kommende Verhältnisse hineindenken, Sie halten
daran fest, wie jetzt die Verhältnisse sind, wo Sie
Weiter südwärts von den Linden wohnen, und Sie können
sich nicht denken, wie die Verhältnisse sind, wenn Sie nord-
wärts von den Linden wohnen, während Sie von den Cen-
tren der Verwaltungsbehörden dort um keinen Fuß
Weiter entfernt sind. Was den Vorschlag des Herrn Abge-
ordneten Schleiden betrifft, nach der Königgrätzer Straße
zu gehen, so ist die Entfernung vom Reichskanzler-Amte nach
dort ebenso entfernt, als vom Reichskanzler-Amte zu Kroll,
Ich also in der Beziehung liegt der Platz nicht günstiger. Aber,
Meine Herren, ich behaupte geradezu, was die Verkehrsver-
Fest hältnisse betrifft, so können Sie kaum einen günstigeren
Platz wählen als Kroll, wenn Ste die künftige Entwickelung
Wir unserer Stadt ins Auge fassen. Der Krollsche Platz liegt
in der Verlängerung der großen Verkehrsstraße der Linden,
Ich wo sich die Stadt konstant von Osten nach Westen ausge-
breitet hat, wo konstant der große Zug der Menschen fluchet,
hinaus ins Freie zu kommen, wo durch die Anlage des
Lehrter Bahnhofes und durch den Hamburger Bahnhof ganz (D)
naturgemäß der Omnibusverkehr und in Folge dessen sicher
auch der Pferde-Eisenbahnverkehr hingedrängt wird. Die
Charlottenburger Pferdebahn hat bereits früher bei den Zel-
ten in der Nähe von Kroll eine Station gehabt, die Geleise
liegen noch da, sie sind augenblicklich durch den
Bau der Siegesstraße unterbrochen worden; es unterliegt
doch gar keinem Zweifel, daß, so wie der Kroll'sche Platz zum
Parlamentshause gewählt wird, die Pferdebahn, die dort vor-
beiführt, dort eine Station machen wird, dann haben Sie
den Lehrter Bahnhof, eine Station der Verbindungsbahn hart
An der Thür; es ist von einer neuen Lokomotivbahn durch
Berlin die Rede, und auch diese hat sich vorgesetzt, in der
Nähe des Königsplatzes eine Station zu wählen, endlich haben
Sie die Spree und können auf Spreedampfern fahren, wenn
Es Ihnen sonst Vergnügen macht, bis hart an's Haus; kurz
Es ist kaum ein Platz, der so viel Gelegenheit der Kommuni-
kation bietet, und sicher werden später auch vom Süden der
Stadt aus durch den Thiergarten Pferdebahnen nach dort hin
gelegt werden. Also, meine Herren, ich glaube, die
Bedenken wegen der Entfernung entkräftet zu haben, und was
der Herr Abgeordnete von Rittberg sagt, daß es auf dem großen
Platze allerdings zieht, wenn schlechtes Wetterist—der Vorwurf
trifft unsere Berliner Straßen leider allzu häufig, und der
Schneesturm in der Königgrätzerstraße wird nicht geringer
sein, man wird sogar durch die Bäume des Thiergartens noch
mehr Schutz finden als dort. —
Ich muß nun, nachdem ich versucht habe, die Gegen-
Reich gründe der Gegner des Kroll'schen Platzes zu entkräften, aber
mit ein paar Worten auf die Vorzüge des Platzes zurück-
kommen. Für mich ist dieser Platz nicht, wie man zu sagen
sehr beliebt, ein piss aller.
Ich halte diesen Platz — und stehe glücklicherweise mit
dieser Meinung nicht allein, sondern die sämmtlichen
Sachverständigen, welche in der Kommission gesessen haben,
haben dieselbe Meinung ausgesprochen — gerade in architek-
tonischer Hinsicht für den allerglücklichsten. In dieser Be-
ziehung muß ich daher mit einigen Worten wenigstens die
Einwürfe des Herrn Abgeordneten für Crefeld zu entkräften
suchen. Er hat gesagt, das Gebäude würde dort zu gefrei
stehen. Früher, meine Herren, hat man nicht genug Werth
legen können auf dieses nach allen Seiten Freistehen des
Gebäudes, und ich erinnere meine politischen Freunde daran,
mit welcher Entrüstung es gerade aus den Kreisen der
Majorität des Abgeordnetenhauses damals zurückgewiesen wurde,
als die Regierung uns mit dem Vorschlage kam, das künftige
Abgeordnetenhaus hier auf diesem Grundstücke zu bauen, man
Was wollte nicht zwischen Privathäusern eingekeilt sein, man wollte
nicht den Hauptbau nach hinten gelegt haben, und der Herr
Abgeordnete Reichensperger verzeihe mir, wenn ich sage, seine
Ausführung, den Bau in der Königgrätzerstraße zu veranlassen,
läuft doch auf das Gleiche hinaus, und ich habe mich einiger-
maßen wundern müssen, wie ein so feiner Kunstkenner uns
gerade mit einem solchen Vorschlage kommen konnte, eine glän-
Zende Facade nach der Straße aufzubauen, nach hinten aber
die Räume nur nach Bedürfnißniß einzurichten. Der Herr Ab-
geordnete Reichensperger ist ja gerade einer der eifrigsten An-
Ich kämpfer gewesen gegen alles Scheinwesen der berliner Archi-
tektur mit ihrem Mörtel- und Zink-Stuckatur - Facadenwesen
ört u. s. w. Ein freistehendes Gebäude braucht mit nichten nach
allen vier Seiten eine gleiche Front zu haben, am aller-
wenigsten, wenn es auf dem Kroll'schen Platze steht, und der
Ich Herr Abgeordnete irrt auch, wenn er annimmt, es sei lediglich
das Wesen und die Ausgabe der gothischen Architektur,
nur von Innen heraus zu konstruiren. Das ist die Anforde-
rung, die wir an jedes echte, gute architektonische Kunstwerk
richten müssen, daß es von Innen heraus konstruirt sei, und
darum halten wir das Kroll'sche Etablissement für so günstig,
dort von Innen heraus konstruirt werden kann, weil
Ich keine äußeren Rücksichten auf die Lage den Architekten irre
machen können. Wenn er den Hauptbau nach der Platzseite
hinausgelegt hat, dann kann er naturgemäß die anderen
Räume dem anfügen und er kann dann sehr gut im Aeußern
zeigen: wo ist der Hauptsitzungssaal, und er kann dann nach
hinten dem Gebäude einen andern Abschluß geben, als nach
vorn. Der Herr Abgeordnete Reichensperger, ein so gründ-
licher Kenner des Kirchenbaues, weiß doch, wie die Thurm-
seite sich gründlich von der Altarseite unterscheidet und ich
Ich glaube, wenn er freien Platz und freien Raum dazu hergiebt,
So wird es beim profanen Bau auch möglich sein, die ver-
schiedenen inneren Räumlichkeiten nach außen zum Ausdruck
zu bringen und der Hinterseite einen ganz anderen Charakter
zu geben als der Vorderseite. Zum Theil haben auch die
Konkurrenzen diese Aufgabe schon gelöst, und bieten in der
Beziehung dieselben sehr verschiedenartige Anblicke dar. Nun,
Meine Herren, wenn ich aber die Vorzüge des rein Architek-
tonischen hierin sehe, so kommt bei der Stellung eines derar-
tigen Gebäudes doch auch noch manches Andere in Betracht.
Meine Herren! Es ist mir nicht gleichgültig, ob, wenn die
Platzverhältnisse im klebrigen gleich sind, das Gebäude in der
Königgrätzerstraße oder auf dem Königsplatze steht. Meine
Meine Herren! Der Charakter der Königgrätzerstraße ist augenblicklich
vorwiegend ein rein geschäftlicher, ein Charakter des nüchter-
nen Alltagslebens, und da wollen sie nun dieses Gebäude hin-
stellen. Der Straße, meine Herren, würde es allerdings zur
Zierde gereichen, ob aber das Gebäude sich wirklich harmonisch
in die Straße einfügen wird, und ob man bei Annäherung
An das Gebäude wirklich das Gefühl haben würde, hier
Ich etwas ganz Außerordentlichem gegenüber zu stehen, das ist doch
sehr zweifelhaft. Meine Herren! In dieser Beziehung
Ich habe ich allerdings, wenn ich mir früher die Frage überlegte,
Ich wo es Parlamentshaus stehen, daran gedacht, es hinein-
zusetzen mitten in den glänzendsten Theil der Hauptstadt, dort,
wo die großen Denkmäler der bisherigen preußischen Geschichte
Ich in so schönen Bauwerken hart aneinander gedrängt stehen.
Aber, meine Herren, wenn man sich vergegenwärtigt, einmal,
wie die räumlichen Verhältnisse dort sind, daß dort kaum
Reichsraum zu schaffen es wird, zweitens aber, wenn man sich
vergegenwärtigt, daß gerade wegen der großen Bedeutsamkeit
der dort schon vorhandenen Denkmäler dieses neue Deutsche
Reichstagshaus doch nur als eine neue hinzutretende Dekora-
tion erscheinen würde; dann, meine Herren, macht mich dies
Um so viel günstiger gestimmt für einen Platz, wie es der
Krollsche ist, und ich meine, wenn er Reichstag bei seinem
Ich frühern Beschlusse bleibt und ihn heute durch ein
kräftiges Votum unterstützt, so wird er darin gerade
den besten Traditionen folgen, wie sie in der Bauge-
schichte unserer Vaterstadt bisher in so glänzenden Zügen
eingegraben sind. Denn, meine Herren, wie ist da seit der
Reichs Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts verfahren worden? Immer
örtliche Abkürzehnerträge für die 748
Deutscher Reichstag. — 85. Sitzung am 19. Mai 1873.
Ich hat man die großen Bauten an die äußersten Grenzen der
Meine bisherigen Stadt gestellt. So haben die Hohenzollern mit ihrem
Fest Burgbau an der Spree begonnen, das war das letzte Haus
Ich in der alten Stadt Kölln, — und wieder etliche Jahrhunderte
später unter dem ersten König, da rückt man weiter hinaus,
da wurde das Zeughaus auf dus damalige Glacis gesetzt, —
Und wiederum ein Menschenalter später kam Friedrich der
Große und legte das — wie man es damals nannte —
Ich kriäsrioianuill, den Opernplatz, an mit dem Opern-
haus und dem Gebäude der jetzigen Universität. Meine
Meine Herren! Das Alles war damals am äußersten Ende der be-
wohnten Stadt und erst diese Monumentalbauten haben den
verkehr nach sich gezogen. Aber gerade die großartige Ent-
wickelung und die freie Entfaltung dieser Monumentalbauten
war nur deshalb möglich, weil man sie an diese freien Grenzen
rückte. Aehnlich, meine Herren, liegt für unsere heutigen Ver-
hältnisse der Königsplatz. Wir haben da die Freiheit, das
Gebäude so großartig, wie wir es uns denken mögen, errich-
ten zu lassen; es steht ferner in einer Umgebung, wie sie
schöner gerade für das Deutsche Reichstagshaus eigentlich nicht
gedacht werden kann: es steht gegenüber der Siegessäule und
Es hat zu seiner Seite den Generalstab, also den Sitz der
Meine geistigen Leitung der Armee. Ich meine daß das Haus,
wo die Friedensarbeit des deutschen Volkes gefördert
wird, eine sehr wesentliche upd sehr günstige Ergänzung ist.
Kurz, Sie gründen hiermit einen Platz mit neuen Momenten
für das neuerstandene deutsche Reich, und wenn der Herr
Abgeordnete Reichensperger uns damit gewissermaßen hat gru-
selig machen wollen, daß dieser eine Bau noch andere Bau-
ten nach sich ziehen würde, so meine ich, ist es gerade ein
Vortheil, daß der Raum für diese Bauten dort vorhanden
ist, denn bei jedem öffentlichen Bau stoßen Sie auf die
Schwierigkeit, wo der Platz zu finden ist. Ob da später
noch Millionen zu verwenden sind, ob dem Reichskanzler dort
ein Haus zu bauen ist, wird der Reichstag in seiner Weisheit
in jedem einzelnen Fall zu entscheiden haben. Für uns
handelt es sich aber darum, daß ein Raum geschaffen wird,
Ich wo möglich ein großartiger Platz, der sich anfüllt mit Mo-
numenten und Erinnerungen an das neuerstandene Deutsche
Reich. —
Meine Herren! Der Stoff ist noch ein äußerst reich-
haltiger, aber ich berücksichtige allerdings die vorgeschrittene
Zeit und die Ermüdung des Hauses, um auf das Verführe-
Reichs rische dieses Themas in ästhetischer und historischer Beziehung
nicht noch weiter einzugehen. - Aber nur eines über die
Fest Stellung des Hauses, das meine ich, muß ich noch hinzu-
fügen. Meine Herren! Ich bin allerdings der Ansicht, daß,
Wie ich Ihnen schon in der Einleitung angedeutet habe, ein-
mal der Reichstag schon entschieden hat, und zweitens, daß
er sich namentlich durch seine Resolution vom 19. April
Reichs 1871, worin er die Errichtung eines Deutschen Reichstagshauses
als ein dringendes Bedürfniß ausgesprochen hat, die Hände
gebunden hat. Meine Herren! Dieser Beschluß ist zum Theil
aus eigener Initiative, zum Theil aber aus Anträgen der
deutschen Künstlerschaft heraus gefaßt worden, und ich meine,
Es würde einen äußerst üblen Eindruck machen, wenn nun
Ich die so hoch getragenen Hoffnungen auf diese wirklich groß-
artige Aufgabe, wie sie zum ersten Male der deutschen Kunst
für eine nationale Aufgabe gestellt wird, vollständig wieder
Ins Wasser fallen würden, und das würde meiner Ansicht nach
allerdings der Fall sein, wenn Sie unseren heutigen Antrag
verwerfen. Meine Herren, es würde das, fürchte ich,
Ich in der Künstlerschaft zum Theil das Gefühl er-
wecken, daß für derartige großartige Aufgaben, die der
Architektur zu stellen sind, — und daß sie recht nothwendig
zu stellen sind, das zeigt recht augenscheinlich jeder Blick auf
das heutige Treiben unserer Kunst, wo die Kunst nur allzusehr
dem augenblicklichen Gefallen des Luxus, der Laune und der
Mode folgt; es ist daher ein ganz richtiges Gefühl der Künstler
wenn sie verlangen, daß die erste Vertretung des deutschen
Reiches auch große ernste Aufgaben wieder an die Kunst
stellen, — es würde, sage ich, wenn wir uns über diese ver-
gleichsweise geringe und elende Platzfrage nicht verständigen
könnten, in der Künstlerschaftlichkeit entsteht, eine
parlamentarische Vertretung ist nicht geeignet, derartige hohe
Meine geistige Interessen der Nation in der genügenden Weise zu
vertreten, der einzelne Private oder fürstliche Mäcen ist dazu
geeigneter.
(Unruhe.)
Damit komme ich schon auf das Gebiet der politischen
Fest Erwägungen. Es ist politisch meiner Ansicht nach nicht
klug gethan, wenn wir ohne Beschluß heute auseinander gehen.
Sie haben schon in der Debatte gehört, daß man jetzt über-
haupt bezweifelt, ob Berlin der Ort sei, wo das Reichstags-
gebäude errichtet werden soll. Sie wissen Alle, daß es
eine Zeit gegeben hat, wo man überhaupt der Volksvertretung
nicht einen würdigen Sitz gegönnt hat. Meine Herren! Tragen
Sie nicht durch Ihren Beschluß dazu bei, daß derartige ge-
Ich hässige und geringschätzige Anschauungen von der Volksver-
Tretung wieder um sich greifen, und bringen Sie es auch
Ich nicht dahin, daß Sie dadurch in politisch kleinerem Lichte
dastehen, daß man sagen kann, ja, warum kann der Reichs-
Ich tag heute nicht über eine so einfache Frage zur Entscheidung
kommen, der Grund ist einfach der, weil bei dieser Frage
keine Regierung dahinter steht, welche sagt, das ist mein Wille,
Und ich wünsche, daß es so geschieht, und wenn es nicht ge-
schieht, so stelle ich die Kabinetsfrage. Meine Herren! Zeigen
Sie, daß der Reichstag auch aus eigenem-freien Antrieb zu
einem Entschlusse kommen kann, daß er nicht in dieser Be-
ziehung die alte deutsche Hamletnatur hervorkehrt, Und sorgen
Sie dafür, daß endlich die Bausteine für das deutsche Par-
lament in Bewegung kommen, denn ich glaube, daß jeder
Stein, der gehoben und festgelegt wird, mit ein Grundstein
wird für die Festigung des Deutschen Reiches.
(Lebhaftes Bravo.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst:
Der Reichstag wird sich zu entscheiden haben über die fol-
Genden Fragen : Zunächst liegt uns vor der Antrag der
Kommission mit der Modifikation, welche von dem Abgeord-
Ich neten von Unruh vorgeschlagen ist; ferner der Antrag des
Abgeordneten Dr. Schleiden mit dem Unteramendement des
Abgeordneten von Denzin — ich nehme an, daß der Abge-
</ ordnete Dr. Schleiden sich mit dem Abgeordneten von Den-
zin vereinigt hat, so daß beide Amendements zusammen zur
Abstimmung gebracht werden können. —
(Wird bestätigen.)
Fest Endlich liegt vor der Antrag des Abgeordneten Grafen von
Rittberg.
Ich werde die Abstimmung in folgender Reihenfolge
vornehmen; zunächst kommt der Antrag des Grafen von Ritt-
berg als präjudicieller Antrag, dann der Antrag der Abge-
ordneten Dr. Schleiden und von Denzin, und endlich der
Antrag des Abgeordneten von Unruh als Modifikation zu
dem Antrag der Kommission.
Der Abgeordnete Freiherr von Röggenbach hat das
Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Freiherr von Roggenbach: Ich glaube,
daß der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden zuerst zur
Aber Abstimmnng gebracht werden muß, weil er sich am weitesten
von dem Kommissionsantrage entfernt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der
Antrag des Abgeordneten Grafen von Rittberg ist ein prä-
Ich judicieller, da er die Beschlußnahme überhaupt aussetzen will.
örter 749
— 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Deutscher Reichstag.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort zur Geschäfts-
ordnung.
Abgeordneter Laster: Es sind wohl Viele mit mir in
der Lage, sich über die Fragestellung nicht entscheiden zu
können, weil der Wortlaut der Anträge nicht bekannt ist.
Ich möchte den Herrn Präsidenten daher ersuchen, die An-
träge verlesen zu wollen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst:
Ich werde zunächst den Antrag des Abgeordneten Grafen
von Rittberg verlesen; er lautet:
Die Beschlußnahme über die Wahl des Platzes
zum Parlamentsgebäude auszusetzen und die Dele-
girten des Reichstages zu beauftragen, zunächst
nähere Ermittelungen über den Preis, die Größe
Und die Zweckmäßigkeit des Platzes hinter dem
Ich jetzigen Parlamentsgebäude anzustellen und dem
Reichstage Bericht darüber zu erstatten.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden lautet:
Der Reichstag wolle beschließen, daß derselbe den
Grund und Boden des Kroll'schen Etablissements
am Königsplatz hierselbst nebst dem angrenzenden
Terrain als die geeignete Stelle für die Errichtung
Ich des Reichstagsgebäudes nicht ansieht und die Kom-
mission beauftragt, noch vor dem Schluß des Reichs-
tages ihm einen anderen Vorschlag zu machen und
dabei dem Terrain hinter dem Kriegsministerium,
der Porcellanmanufaktur und dem Herrenhause ihre
Fest besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und zu unter-
suchen, in welcher Weise die der Wahl dieses
Terrains entgegenstehenden Schwierigkeiten zu be-
seitigen wären.
Weiter liegt dann vor der Antrag des Abgeordneten
von Unruh, der Ihnen bekannt ist, und den ich wohl nicht
zu verlesen brauche. Er modificirt den Antrag der Kom-
Ich mission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete
von Denzin.
Abgeordneter von Denzin: Ich habe nicht bemerkt, daß
Ich mein Unteramendement zu dem Antrage Dr. Schleiden ver-
lesen wurde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich
bitte um Entschuldigung; ich hatte das übersehen.
Der Antrag des Abgeordneten von Denzin lautet dahin,
Ich in dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schleiden hinter
„Herrenhause" zu setzen:
sowie dem Terrain der Universität.
Es würden also diese Worte in dem Antrage Dr. Schlei-
Ich den, den ich vorhin verlesen habe, eingesetzt werden.
Ich wiederhole, ich mache'den Vorschlag, zunächst über den
Antrag des Abgeordneten Grafen von Rittberg, den ich verlesen
Ich habe, abzustimmen, als präjudiciellen Antrag, der die Be-
schlußnahme des Hauses über den Gegenstand ausgesetzt lassen
will. Wenn dagegen Niemand etwas erinnert, so nehme ich
An, daß dieser Vorschlag die Zustimmung des Hauses gefun-
den hat, und schreite zur Abstimmung.
Ich weiß nicht, ob das Haus verlangt, daß geschäftsord-
nungsgemäß nun noch einmal vor der Abstimmung der An-
trag des Abgeordneten Grafen Rittberg verlesen werden soll.
(Wird allseitig verneint.)
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche dem Antrag
Ich des Abgeordneten Grafen Rittberg entsprechend beschließen
Und damit den Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden und
von Denzin und den Antrag der Kommission sowie den Unteran-
trag des Abgeordneten von Unruh beseitigen wollen, sich zu
erheben.
(Geschieht.)
Die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden und von
Denzin lautet: Welcher Denzin lautet:
Der Reichstag wolle beschließen, daß derselbe
den Grund und Boden des Krollschen Etablissements
am Königsplatz hierselbst nebst dem angrenzenden
Terrain als die geeignete Stelle für die Errichtung
Ich des Reichstagsgebäudes nicht ansteht und die Kommission
beauftragt, noch vor dem Schlusse des Reichstags ihm
Ich einen andern Vorschlag zu machen und dabei dem
Terrain hinter dem Kriegsministerium, der Por-
cellanmanusaktur und dem Herrenhause, sowie dem
Terrain der Universität, ihre besondere Aufmerksam-
keit zuzuwenden und zu untersuchen, in welcher
Weise die Wahl des Terrains entgegenstehenden
Schwierigkeiten zu beseitigen wären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage
beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht vollständig einig; ich bitte um
Reichsführung, die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft geblieben, wir müssen zur
namentlichen Abstimmung schreiten. Diejenigen Herren, welche
bei der Abstimmung dem Antrage der Abgeordneten Dr.
Schleiden zustimmen wollen, werden mit Ja antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Anfangs Z.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten:
Ich Ackermann. Allnoch. Wilhelm Prinz von Baden. Dr.
Bähr. Graf Ballestrem. Dr. Barth, von Behr. Behr. Beh-
ringer. von Below. Bernards. von Bernuth. Graf von
Bissingen-Nippenburg, von Blanckenburg. Dr. Bock. von
Bockum-Dolffs. Freiherr von Bodenhausen. Dr. Boehme.
von Bonin. Borowski. von Brauchitsch. Dr. Buhl. von
Busse. von Cottenet. Crämer. von Cranach. von Davier.
Decker, von Denzin. von Diest. Dietze. Freiherr von
Dörnberg. Düesberg. Düesberg. Dürig. Freiherr von Eckardstein.
Dr. Edel. Dr. Elben. Graf zu Eulenburg. Evelt. Evers.
Dr. Ewald. Eysoldt. Fier. Dr. Forchhammer. Francke.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf. Frei-
Reich herr zu Frankenstein. Dr. Friedenthal, von Gerlach. Gerlich.
Dr. Gerstner. Dr. Freiherr von der Goltz. von Grand-Ry.
Dr. Grimm. Grosman (Stadt Köln). Grosman (Kreis
Köln). Guenther (Sachsen Sachsen). Freiherr von Hafenbrädl. Freiherr von Hafen Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen. Dr. Hasenclever. Hausmann (Westhavelland). Haus-
mann (Lippe). Freiherr von Heereman. von Helldorff. Herz.
Heydenreich. Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst. Fürst. Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst. Fürst von
Hohenlohe-Langenburg. Dr. Holzer. Freiherr von Hover-
beck. Freiherr von Hüllessem, von Zagow. Zensen. von
Fest Kalkstein (Preußisch - Eylau). von Kehler. Freiherr von
Ketteler. Graf von Keyserling-Nautenburg. Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin). Knapp. Kottmüller. Kraußold. Graf von
Lehndorff. Lender, von Lenthe. Dr. Lieber. Lingens.
Freiherr von Loë. Dr. Löwe. Dr. Lorentzen. von
Lottner. Louis. Lucius (Geilenkirchen). Lugscheider. Graf
von Luxburg, von Mallinckrodt. Graf von Maltzan-Militsch. Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz. Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Meyer (Thorn). Baron von Minnigerode. Dr. Mohl.
Ich Mosle. Dr. Müller (Görlitz). Dr. Nieper. Obermayer.
Ich Freiherr von Ow. Pelzer. Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichsmobilien, 750 B
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Fest Richter. Graf von Rittberg. Freiherr von Romberg.
Rosenberger. Runge. Russell, von Savigny. Graf Schaff-
Was gotsch. von Schaper. Dr. Schleiden. Schmid (Württem-
berg). Schmidt (Stettin). von Schöning. Dr. Seelig. Seiz. Seiz.
Graf zu Solms-Laubach. Sonnemann. Graf von Spee.
Stadlberger. Graf zu Stolberg - Wernigerode. Graf zu
Stolberg-Stolberg. Strecke (Habelschwerdt). Stumm, von
Swaine. Dr. Techow. Freiherr von Thimus. von Tres-
kow. Ulrich. Wagner (Dillingen). Freiherr von Wagner
(Württemberg), von Waldaw - Reitzenstein. von Weber
(Württemberg), von Wedell-Malchow. Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel. Weissich. Wiggers. Wilmanns. Windthorst.
(Berlin). Dr. Windthorst (Meppen). von Woedtke. Graf
von Wintzingerode. Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein antworten:
Mosig von Aehrenfeld. Albrecht. Augspurg. Dr. Bam-
berger. Dr. Banks. Dr. Becker (Oldenburg). von Bennigsen.
Blell. Dr. Blum. Bode. Dr. Braun (Gera). Dr. Brock-
haus. Bürgers. Büsing (Rostock). Büsing (Güstrow). Büsing (Güstrow).
Dr. von Bunsen. Chevalier. Dennig. Dernburg. Dickert.
Ich Dunäer. Eckhard. Eggert. Emden. Engel. Fernow.
Fischer (Augsburg), von Forckenbeck. von Freeden. Dr. von
Frisch. Dr. Georgi. von Goppelt. Grumbrecht. Dr.
Fest Hammgcher. Dr. Harnier. Hebting. Hoelder. Dr. Hoffmann.
Ich Jordan. Kämmerer. Kaüngießer. Dr. Kapp. von Kardorff.
Koch. Krug von Nidda, von Kusserow. Dr. Lamey.
Lasker. Lentz. Lesse. Dr. Lucius (Erfurt). Martin. Dr.
Marquardsen. Muellauer. Graf zu Münster (Hannover). Dr.
Notier. Paravicini. Planck. Pogge (Schwerlin). Pogge (Schwerlin). Pogge
(Strelitz). Dr. Prosch. von Puttkamer (Sorau). von
Puttkamer (Fraustadt). Graf Renard. Römer (Hildesheim).
Dr. von Rönne. Rohland. Dr. von Schauß. Dr. Simson.
Freiherr Schenck von Stauffenberg. Dr. Stephant. Dr.
Tellkampf. Thiel. Dr. Thomas. Tritscheller. von Unruh. Thiel. Dr. Thomas. Thomas. Tritscheller. von Unruh
(Magdeburg). Freiherr von Unruhe-Bomst. Valentin. Dr.
Ich Völk. Dr. Wagner (Altenburg). Dr. Weber (Coburg). Dr.
Websky. Westphal. Wichmann. Dr. Wigard. Winter Websky. Westphal. Wichmann. Dr. Wigard. Winter
(Wiesbaden). Dr. Wolffson.
Beurlaubt sind:
Dr. Biedermann, von Bismarck-Briest. Dr. Erhard. Dr.
Falk. Fries. Genast. Gravenhorst. Hirschberg. von Keßler
(Württemberg). Kirsner. Graf von Kleist. Dr. Köster, von
Wir Kommerstaedt. Krieger (Lauenburg). Graf von Landsberg-
Velen und Gemen. Dr. Moufang. Graf zu Münster
(Sachsen). Dr. Oetker. Dr. Pfeiffer, von Rochau. Schön.
Schulze, von Sperber. Dr. von Treitschke. Graf von
Walderdorff. Freiherr von Wedekind.
Entschuldigt sind:
Dr. Birnbaum. Dr. Gneist. Kästner. Miquöl. Graf Dr. Birnbaum. Dr. Birnbaum. Dr. Gneist. Kästner. Miquöl. Graf
von Moltke. Overweg. Schroeter (Ohlau). von Sepdewitz.
Gefehlt haben:
Adickes. Freiherr Karl von Aretin. Dr. Baldamus. Graf
Baudissin. Bebel. Dr. Becker (Dortmund). Graf von
Fest Behr-Negendank. von Benda. Graf Bethusp-Huc. Braun
(Hersfeld). Carl Fürst zu Carolath. Prinz Roman von
Reichs Czartoryski. Graf zu Dohna-Finkenstein. Dr. Dove. von
Reichs Dziembcwski. Dr. Endemann. Erxleben. Fischer (Göttin-
gen). Freptag. Freiherr von Grote. Günther (Deutsch-
Crone. Haanen. Dr. Hänel. Prinz Handjery. Harkort.
Ich Hauck. von Hennig. Herrlein. Dr. Hinfchius. von Hoer-
Ich mann. Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest. Jacobi. Dr.
von Jazdzewski. Jüngken. von Kalkstein (Pr. Stargard).
von Karstedt. Kayser. von Kesseler (Bonn). Kiefer. von
Fest Kirchmann. Dr. Köchly. Dr. Kraetzig. Dr. Krebs. Krüger
(Hadersleben). Freiherr von Landsberg. Fürst von Lich-
Ich nowsky. von Lindenau. Ludwig, von Mankowski. Dr.
Metz. Dr. Minckwitz. Müller (Pleß). Müller (Württem-
berg). Dr. von Niegolewski. Oehmichen. von Oheimb.
Was Petersen. Pfannebecker. Fürst von Pleß. Graf Preyfing.
Prince-Smith. Probst. Graf von Pückler. Freiherr Nordeck
zur Rabenau. Herzog von Ratibor. Reichensperger (Olpe). Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg. Rüben. Dr. Römer (Würt-
temberg). Freiherr von Roggenbach. Dr. Rudolphi. von
Ich Nybinski. Graf Saurma-Jeltsch. Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath. Schels. Schels. Schenck. Dr. Schmid (Aichach).
Reichs Schmidt (Zweibrücken). Schraps. Schröder (Lippstädt). Dr.
Schüttinger. Graf von der Schulenburg-Filehne. Dr. Schulz
(Baden Baden). Dr. Schwarze. Graf von Seinsheim-Grünbach. Graf von Seinsheim-Grünbach.
von Simpson-Georgenburg. Graf Skorzewski. von Slaski.
Sombart. Stavenhagen. von Stein. Strecker (Worbis).
Graf Szembek. von Taczanowski. Dr. Thanisch. von Turno.
Uhden. Freiherr von Varnbüler. von Watzdorfs. von
Winter (Marienwerder). Woelfel. Ziegler. Dr. von
Zóltowski.
Vicepräsident von Hohenlohe-Schillingsfürst: Das Re-
sultat der Abstimmung ist folgendes: Gestimmt haben im
Ganzen 239 Mitglieder, davon mit Ja 152 und mit Nein
87. Der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden ist also
Angenommen, und damit ist der Antrag der Kommission, sowie
das Amendement des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) für das Amendement des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg)
beseitigt.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich glaube, das Haus wird die noch
übrige Nummer der Tagesordnung heute nicht mehr erledigen
Reichessern wollen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten,
Ich sie um 1/2 11 D Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu
Fest fetzen:
die dritte Lesung des Gesetzentwurfs über die
Umgestaltung der Festungen,
2. die zweite Berathung über die ausgesetzten
Ichtz 15a und 15b des Kriegsleistungsgesetzes,
Ich 3. 1den heute übrig gebliebenen Antrag der Abgeord-
neten Dr. Tellkampf uud Genossen, betreffend die
Vorlage eines Gesetzes über das Bankwesen,
Ich 4. den Antrag des Abgeordneten Petersen Petersen (Num-
mer 102 der Drucksachen),
Und für den Fall, daß das die Sitzung nicht erschöpfen
Ich sollte, noch
Ich die Petitionsberichte 4 und 6 bis 9.
Der Abgeordnete von Below hat das Wort.
Abgeordneter von Below: Ich bitte das Hohe Haus,
sich mit mir zu dem Gesuche an den Herrn Präsidenten zu
vereinigen, daß der fünfte Bericht der Petitionskommission
Ich morgen auf die Tagesordnung brauche. Bereits seit längerer
Zeit ist der Bericht in dem Hause. Die Petition geht von
6000 Antragstellern aus, die durchaus eine Berücksichtigung
verdienen: ich möchte Sie also bitten, meine Herren, da es
zum Schluß der Session geht, die Verhandlung über diese
Petition nicht gewissermaßen auf die lange Bank zu
schieben.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das
Wort. Und Siehe bei Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich theile vollständig den
Ich Wunsch des Herrn Vorredners, daß diese Sache nicht auf die
lange Bank geschoben wird, auch ich wünsche, daß die Peti-
tionskommission uns den Nachbericht, von dem ich gehört
Deutscher Reichstag. — 35. Sitzung am 19. Mai 1873.
Fest 751
Ich habe, recht bald geben möge. Allein ich kann nicht wünschen,
daß der V. Bericht morgen auf die Tagesordnung kommt,
weil, wie Allen bekannt ist, die Sitzung zwischen 1 und 2
Uhr geschlossen werden muß, und wir zur Berathung eines
So hochwichtigen Gegenstandes in Folge dessen morgen
nicht Zeit genug haben würden. Aber ich betone nochmals,
Ich gebe mich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß in der
nächsten Sitzung, in welcher nur über Petitionen berathen,
der V. Kommissionsbericht nicht wieder im Auge.
Präsident : Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren! Das Haus
wird gewiß dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beistimmen,
wenn ich Ihnen sage, daß der Referent, Herr Dr. Birn-
baum, nicht blos kränk, sondern auch abwesend ist.
Was den in Aussicht gestellten Bericht über die Frei-
zügkeit, den Unterstützungswohnsitz u. s. w. w. angeht, so wird
Derselbe überhaupt nicht erstattet werden, da die Petitions-
kommission beschlossen hat, sämmtliche hierauf bezügliche Peti-
tionen für ungeeignete zur Verhandlung hier im Hause zu
Umständen und erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg
hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren!
Ich werde ergebenst anheimstellen, ob nicht die Verhand-
lung über den ausgesetzten § 15a des Kriegsleistungs-
Gesetzes morgen von der Tagesordnung noch abgesetzt
werden könnte. Die Kommission hat auf morgen eine Sitzung
Anberaumt, um über diesen § 15 u dem Hause ihre formu-
Ich lirten Anträge unterbreiten zu können. Es wird nicht möglich
sein, noch heute Abend die Kommissionsmitglieder zu einer
Sitzung zu berufen, und da die Sitzung morgen zu so früher
Stunde anberaumt ist, so wird es nicht möglich sein, noch
vor dem Beginn des Plenums eine Sitzung zu halten. Ich
möchte also bitten, diesen Gegenstand für morgen von der
Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Ich möchte zuvörderst die Entscheidung des
Ich Hauses darüber herbeiführen, ob dein Antrage des Abgeord-
neten von Below entsprechend auch der V. Petitionsbericht
auf die Tagesordnung kommen soll; oder zieht vielleicht der
Herr Antragsteller diesen seinen Antrag zurück?
Abgeordneter von Below: Mit Rücksicht auf die Anfüh-
rungen des Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission ziehe
Ich meinen Antrag zurück.
Präsident: </SPEAKER Was den zweiten Antrag — den des Ab-
geordneten Freiherr von Stauffenberg — in Betreff der
tztz 15 a und b des Kriegsleistungs-Gesetzes ergeht, so frage
Ich, ob sich darüber noch Jemand äußern will — wenn das
nicht geschieht, so verstehe ich das dahin, daß das Haus die
Absetzung der beiden Paragraphen von der morgenden Tages-
ordnung wünscht.
(Zustimmung.)
Ich Am klebrigen bleiben meine Vorschläge wegen der Tages-
ordnung bestehen.
Ich schließe die heutige Sitzung.
(Schluß der Sitzung 4 Uhr 30 Minuten.)
Druck und Verlag der Buchdruckerei der „Nordd. Allgem. Zeitung" H. Heiberg
Berlin, Wilhelmstraße 32.
Festlegungen des Deutschen Reichstages.
Reichsgesundheits-SPEECHtRAMABHEDITRAMABHEDITRAMABHEDITRAMABHEDITRAMABHEDITRAMABHEDITRAMABHEDITRAMABHEDITRAMABHEDITRAMABHEDITRAMABHEDITRAMABHEDITRAMABHEDIT
Reichs- und Mobiliren Sie auch bei grüßen, was geschwärter Sie wissen?
Deutscher Reichstag. — 36. Sitzung am 20. Mai 1873.
Fest 753
Ich in der 3. Sitzung
am Dienstag den 20. Mai 1873.
Neu eingetretenes Mitglied. — Beurlaubung. — Dritte Berathung
des Gesetzentwurfs, betreffend die Umgestaltung und Ausrüstung
von Deutschen Festungen (Nummer 12 und 117 der Anlagen). —
Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Tellkampf, von
Unruh (Magdeburg) und Genossen, betreffend die Vorlage eines
Gesetzes über das Bankwesen (Nummer 92 der Anlagen). —
Berathung des Antrages der Abgeordneten Petersen, Dr. Braun
(Gera Gera) und Genossen wegen baldmöglichster Vorlegung eines
Gesetzes über den Schutz der Fabrik- und Waarenzeichen (Num-
mer 102 der Anlagen).
Die Sitzung wird um 10 Uhr 45 Minuten durch den
Präsidenten Dr. Simson eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem gestrigen Plenum ist der Abgeordnete Zensen
in das Haus eingetreten und der vierten Abtheilung durch
das Loos überwiesen worden. —
Der Abgeordnete Lucius (Geilenkirchen) sucht behufs
Ich Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten einen vierzehntägigen
Fest Urlaub bei dem Hause nach, — den ich für bewilligt erklären
Ich werde, da Niemand widerspricht. —
Die erste Nummer der Tagesordnung in die wir ein-
treten, ist die
dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend
Ich die Geldmittel zur Umgestaltung von deutschen
Festungen, auf Grund der Zusammenstellung in
Nummer 117 der Drucksachen.
Ich eröffne von Neuem die Generaldebatte über den
Gesetzentwurf und gebe dem Abgeordneten Krüger (Haders-
leben) das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren! Ich
Ich sehe in dem vorliegenden Gesetze die zeitgemäße Umgestaltung
Ich und Ausrüstung der Befestigungen von Sonderburg und Düppel
Ich als deutsche Festungen mit ausgenommen. Ich habe
gestern in dieser Beziehung einen Abänderungsvorschlag gestellt;
dieser Abänderungsvorschlag kam jedoch dem Präsidium, welchem
Ich ihn überreichte, nicht früh genug, die Abstimmung über
Ich v 1 hatte bereits stattgefunden. Ich will auch offen sagen,
daß ich in mir keinen Beruf fühle, mit solchen Abänderungs-
vorschlägen mich zu befassen, da ich ja schon wiederholt ge-
sehen habe, daß meine Thätigkeit nach dieser Richtung hin
nur wenig Früchte trägt. Ich hätte wohl glauben dürfen,
Ich daß irgend ein anderes Mitglied in diesem Hause den Beruf
Ich in sich gefühlt hätte, nach dieser Richtung hin einen Abände-
rungsvorschlag, wie ich ihn eben beabsichtigt hatte, zu stellen,
um zu verhindern, daß doch nicht Millionen auf die Befesti-
Festlegungen des Deutschen Reichstages.
gung von Düppel und Sonderburg vergeudet werden, welche
noch nicht mit vollem Rechte dem preußischen Staate zuge-
Ich glaube, meine Herren, das ist doch eine sehr
große Beeinträchtigung des Völkerrechts. Die Lehren des
Völkerrechts stimmen darin überein, daß auf einem Gebiete,
auf welchem noch traktatmäßige Verbindlichkeiten ruhen, und
Ich welches sonach noch nicht mit vollem Rechte dem betreffenden
Staate zugehört, auch keine militärischen Vorkehrungen und
Einrichtungen vorgenommen, besonders aber keine Festungen
gebaut werden dürfen. Eine Bestätigung dieses Satzes, meine
Meine Herren, ist soeben durch die Diplomatie der deutschen Staaten
Ich in dem mit Frankreich abgeschlossenen Räumungs- und Zah-
lungsvertrage konstituiert. Zn dem ersten Artikel des preu-
ßischen Vertrages vom 18. März 1873 ist festgestellt, daß
bis zur Räumung, das heißt bis zur vollen Auszahlung der
Fest französischen Kriegskontribution das Departement Belfort so-
wie auch die vier Departements der Ardennen, der Vogesen,
der Meurthe und der Mosel in militärischer Beziehung als
neutral erklärt werden. In demselben Vertrage ist auch die
Bestimmung enthalten, daß Frankreich auf jenem Gebiete
Fest keine neuen Festungen errichten, auch nicht schon bestehende
Festungen erweitern dürfe. Warum, meine Herren, behandelt
Fest man die Festung Belfort und die Festungen in den genanten-
ten vier anderen Departements als neutral? Warum dürfen
Und müssen in ihren Festungseinrichtungen keine Aenderungen
oder Neuerrichtungen vorgenommen werden? Weil sie eben
Ich für die vollständige Erfüllung der Traktate von Versailles und
Fest Frankfurt als eine Art Pfand gelten sollen, als ein Pfand
Ich für die richtige Erfüllung der von Frankreich eingegangenen
Verpflichtungen, und weil sie somit auch andeuten sollen, daß
Das Eigenthumsrecht Frankreichs an jenen Gebieten und an
den Festungen in jenen Departements noch unvollständig sei
oder doch für unvollständig gelte, weil noch Verpflichtungen
und Verbindlichkeiten rückständig sind, deren Erfüllung erst
abgewartet werden muß.
Meine Herren! Wer die Vertragsgeschichte von 1866
kennt, der weiß, daß auf dem Herzogthum Schleswig eben-
falls noch eine Traktatsverpflichtung ruht. Die Verhältnisse
Meine Heimath verhalten sich dergestalt, daß noch an keinem
ört Orte mit Beziehung auf die Grenz-, Besitz- und Unterthans-
verhältnisse definitive Bestimmungen dort gelten; Alles ist
noch im Ungewissen und ist noch von verschiedenen Umständen
abhängig.
Während der Artikel V des Prager Vertrages vor-
schreibt und verlangt, daß eine freie Abstimmung der Bewoh-
ner der nördlichen Distrikte Schleswigs über ihr Scepter
entscheiden solle, ist bis zu dieser Stunde von Seiten der
Reichs Regierung noch kein Schritt geschehen, um die Willensmei-
nung jener Bevölkerung einzuholen. Alles ist da noch „bis
auf Weiteres", Alles ist noch interimistisch, und zur Fest-
stellung dieser Thatsache berufe ich mich auf Aussprüche des
bedeutenden Mannes selbst, in dessen Händen die Leitung der
Angelegenheiten der Deutschen Staaten sich befindet.
Zm Zahre 1866 — es war bei der Konstituirung des
Norddeutschen Reichstages — da habe ich in Verbindung
Und Gemeinschaft mit meinem Freunde Ahlmann einen An-
trag gestellt, der unter Bezugnahme auf Artikel V des Pra-
ger Vertrages dahin ging, daß die nördlichen Distrikte Schles-
wigs aus dem Norddeutschen Bunde ausgeschlossen seien und
in denselben nicht aufgenommen werden dürften. Da hat der
Reichs berühmte Staatsmann das Wort genommen und die Bemer-
Ich kung gemacht, daß die nördlichen Grenzen von Schleswig
„bis auf Weiteres" gezogen seien. Ich bitte Sie, meine
Meine Herren, das Wort „bis auf Weiteres" recht zu würdigen
Und zu beherzigen, indem es beweist, daß der leitende
Fest Staatsmann die gedachten Verpflichtungen wohl in seinem
Gedächtnisse hatte und daß er den Prager Traktat für bindend
Fest hielt.
Ich könnte noch eines anführen. Es war im Jahre
1863; da hat der Lord Ruffel auf den Londoner Konferen-
Reichsgesundheits-SPEECHt nach 108 A)
Pauseitern,Pauseitern,Pauseitern,Pauseitern
Deutscher Reichstag. — 36. Sitzung am 20. Mai 1873.
zen einen Antrag gestellt, wobei er den Plan entwickelte, daß
Ich die Ordnung der nordschleswigschen Verhältnisse in der Weise
Ich geschehen sollte, daß die Dannewerke und respektive die Schlei
die Grenze von Schleswig zu Dänemark bilden sollten, und
derselbe Staatsmann fügte seinem Antrage hinzu, daß bei
eventueller Annahme desselben keine Festungen auf dem Boden
von ganz Schleswig errichtet werden dürften.
Meine Herren! Ich gehe in meiner Forderung nicht so (C)
weit wie der britische Minister. Ich beschränke mich darauf,
nur zu fordern, daß keine Festungen im nördlichen Schles-
wig errichtet werden und zwar auf Alfen und Düppel. Ich
Ich glaube, es ist zu sorglos gehandelt, wenn man so leicht über
eine Sache hingeht, wie es das Haus hier gethan zu haben
scheint, daß man eine Festung auf einem Boden baut, der
dem Deutschen Reiche noch nicht mit vollem Rechte zu-
Reichshört gehört.
Ich weiß nicht, warum es nicht doch Jemandem einge-
Fall fallen ist, einen ferneren Umstand noch etwas zu überlegen,
der nicht unrichtig ist. So lange dieser Prager Vertrag noch
nicht ausgeführt ist, so lange, meine Herren, wissen Sie doch
wohl, daß dem Mitbesitzungsrecht Oesterreichs auf diesem
Gebiete nicht präjudicirt ist.
Heiterkeit. )
Ich Ja, Sie lachen, meine Herren, ich weiß nicht, ob Je-
Ich mand hier weiß, daß der Artikel V aufgehoben ist. Ich
Ich habe wohl gehört, und wir Haben es von vielen Seiten aus
unserer Heimath gehört, daß der Prager Vertrag für null
Und nichtig erklärt werden soll. Wir haben selbst von den höchsten
Beamten des Herzogthums die Lehre aussprechen und ver-
breiten hören, daß die Zustände hier als definitive betrachtet
werden sollen. Ich habe aber hier nicht von, dem Minister-
tische aus, nicht aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers
ein Wort gehört, wodurch er erklärt hätte, daß der Prager
Traktat ungültig sei, und ich nehme an, daß, so lange eine
solche Erklärung hier nicht abgegeben wird, solche von mir
bezeichneten Erörterungen geflissentlich darauf angelegt sind,
Ich die Bevölkerung abzudrängen von ihrer Vaterlandsliebe und
ihrer Anhänglichkeit an ihr altes liebes dänisches Vaterland,
Und so lange ich hier nicht von dem Ministertisch auf höre,
daß diese Entstellung der Wahrheit, die man in Schleswig be-
geht, von der Regierung acceptirt ist, erkläre ich das für
Phrase und Fabel, womit diese hochstehenden Personen um-
Heil.Heil.Heil.Heil.Heil.Heil.Heil.
Meine Herren! Ich weiß nicht, was ich hier thun soll,
um zu verhüten, daß die Versammlung so ganz ohne alle
Umstände über diese Sache hinweggeht. Traktate müssen ge-
halten werden, das Völkerrecht darf auch nicht übertreten
werden; das Völkerrecht ist die Quelle des Friedens und der
Lebensnerv der nationalen Entwicklung, darum gebietet die
Fest Pflicht, nicht einer Frage zu präjudiciren, welche noch in der
Schwebe ist, und meine Herren, man kann doch nicht anders
sagen, als daß im höchsten Grade dieser Frage präjudicirt
wird, wenn man Festungen baut, die doch gewiß auf dauernde
Verhältnisse hindeuten. Man baut doch nicht Festungen für
ein Provisorium, man schmeißt doch nicht Millionen hin,
wenn man nicht weiß, daß für diese Millionen Einrichtungen
Ich nicht auf dem eigenen Terrain getroffen werden. Ich weiß
Ich darum nicht, was da zu thun ist. Es sind noch keine An-
träge gestellt, und ich weiß nichts anderes, als Sie, meine
Meine Herren, zu bitten, daß Sie mir helfen, die Regierung dazu
zu bewegen, ihre Vertragsverpflichtungen zu erfüllen, ehe zu
Ich diesen kostbaren Bauten geschritten wich. Wo diese Kosten
hingehen, ob sie in die Ost- oder Nordsee gehen, das ist nicht
Meine Sache; nur wünsche ich, daß das, was ich hier er-
Ich wähnt habe, richtig überdacht und überlegt werde.
Reichspräsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren! Dieser An-
trag über die Verwendung der 72 Millionen Thaler franzö-
Ich sischer Kriegsgelder ist offenbar ein Zwillingsantrag von dem
andern, den wir so eben näher betrachtet haben, von den bei-
nahe 200 Millionen Thalern eines Invalidenfonds. Beide
Gesetze gehen von derselben Grundlage aus; und diese Grund-
lage schließt hier einen Grundsatz in sich. Der Grundsatz,
von dem hier ausgegangen wird, ist der, daß die Regierungen
mit den Geldern, über welche ihre Hände verfügen können,
auch Handel treiben dürfen. Meine Herren, in einem Lande
Ich wie Egypten ist es zwar feit alten Zeiten herkömmlich und
erklärlich, daß der Pascha zugleich der erste Kaufmann des
Festlandes ist. Aber es scheint mir, daß andere Regierungen
Ich in Europa nicht nach einem solchen Grundsätze verfahren
Aber ich sehe daraus weiter auch nur, daß wir
jetzt in einem Zeitalter leben, wo die Gold- und Börsen-
spekulationen über alles herrschen, wo alles sich nur dazu an-
Fest strengt, den Nutzen, den sie gewähren können, zum eigenen
Fest Vortheile zu erweitern.
Wenn nun aber hier solch eine neue Einrichtung gemacht
werden muß, so ist es zweitens ganz erklärlich, daß auch eine
neue Behörde errichtet werden soll, und die Behörde, welche
über diese 72 Millionen Thaler wachen soll, ist eben dieselbe,
Was welche für die beinahe 200 Millionen Thaler des Invaliden-
fonds bestimmt wurde. Aber die Vermehrung von Behörden
Und von Beamten ist nach meiner Meinung durchaus kein
Glück für ein Reich. Indem ich das sage, spreche ich ja
eigentlich nur eine Meinung aus, die keineswegs bloß meine
Meine Ansicht ist, wobei ich mich ja auf die Lehre berufen kann, welche, wie
man gewöhnlich sagt, einer der größten deutschen Staatsmänner,
Ich meine den Herrn von Stein, hinterlassen hat. Zwar bin
Ich keineswegs der Ansicht, daß jener berühmte Freiherr
von Stein alle die großen Verdienste sich wirklich erworben
hat, die man ihm jetzt zuschreibt, und wirklich einen so hohen
Ruhm verdient hat, wie man jetzt von ihm behauptet. Er
Ich konnte so große Verdienste, wie man gewöhnlich meint, sich
Reichschon deshalb nicht erwerben, weil er nur während
Reichs eines einzigen Jahres die ganze Verwaltung
Ich des damals so kleinen Königreichs Preußen in seinen Händen
Ich hatte. Aber in einer Sache hatte er Recht, er behauptete zu
jener Zeit und dann auch in den folgenden Jahren bis zu
seinem Tode hin, daß die Bureaukratie ein Fehler sei. Was
ist aber in der Bureaukratie das Wesentliche? Die Vermehrung
Und zugleich die große, oft so willkürliche Macht der Behörden.
Meine Herren! Man hat bei dem vorigen Zwillingsgesetz Hier
Ich in diesem Hohen Hause offen gesagt, man möge doch den Einfluß
einer solchen neuen Behörde nicht zu hoch anschlagen; diese
Behörde werde ganz gewiß der Freiheit in Deutschland durch-
aus nicht schädlich sein. Vielleicht war dies die wirkliche
Meinung — ich setze das voraus —, vielleicht war es eine
wohlgemeinte Voraussetzung. Aber, wenn man auf die Ge-
schichte und auf die Erfahrungen sehen will, so muß man
doch nothwendig sagen, gerade hier, in diesem Königreich
Preußen ist die große Vermehrung und die steigende Macht
der Behörden durchaus noch immer so wie früher. Und
wenn man weiter gesagt hat, diese Behörde sei ja nicht ab-
hängig von der höchsten Behörde, so zeigt die Erfahrung, auch
Ich in den. letzten Jahren besonders, wiederum aufs Neue, wie
abhängig doch immer noch solche Behörden und Beamte sind,
wenn man nicht auf die Gesetze sieht, wie es man sollte,
sondern auf das, was wirklich geschieht.
Wird nun aber eine neue Behörde gegründet mit ihrer
großen Macht, so liegt darin weiter drittens, daß auch die
Ich Rechte der jährlichen Bewilligung des Reichstages immer mehr
geschmälert werden können; und es ist ja offenbar, wenn
man auf die letzten Jahre zurücksieht, noch immer eine große
Ich Neigung vorhanden, die Rechts des Reichstages, die Rechte
der Stände soviel als möglich einzuschränken, besonders auch
In solchen jährlichen Bewilligungen. Es ist die Neigung vor-
handen, soviel als möglich der jährlichen Untersuchung und
Deutscher Reichstag. — 36. Sitzung am 20. Mai 1873.
755 Aufgrund der Veröffentlichung.
der jährlichen Bewilligung der Stände und besonders auch
Ich des Reichstages die Gelder zu entziehen. Das halte ich für
kein Glück; das wird auch hier wieder geschehen können und
Das kommt nun zusammen mit allen den übrigen Fällen, die
Wir schon vor unseren Augen sehen.
Aber noch etwas Anderes führe ich viertens hier eben-
falls an. Es ist nothwendig, dieses Gesetz zu vergleichen mit
Fest dem Gesetz über die beinahe 200 Millionen Thaler des In-
validenfonds; in gewisser Hinsicht ist es auch nothwendig, hier
Das Gesetz über die 40 Millionen Thaler eines Reichskriegs-
schatzes zu vergleichen, welches vor anderthalb Jahren in
diesem Hohen Hause berathen und angenommen wurde. Diese
drei Gesetze haben nicht bloß wegen der Quelle, aus welcher
sie fließen, wegen der französischen Gelder, unter sich die
größte Ähnlichkeit, sondem sie beziehen sich auch alle auf den
letzten Krieg und weiter zu erwartende neue Kriege. Nun
aber, wie man neben einem großen Thurme, der gebaut
werden könnte, auch wohl noch einige kleinere errichtet,
So so kommt es mir vor, als wenn wir mit ihnen
neben dem großen, ungeheuer hoch angelegten,
aber noch immer noch immer nicht fertigen babylonischen Thurme, welcher,
wie ich meine, hier gebaut werden soll, auch noch einige klei-
nere Thürme, die sich leichter vollenden lassen, in die Luft
Ich emporschießen sehen. Ja, auch diese drei kleineren Thürme
sollen ihrer Bestimmung nach über alle die Länder gleichsam
leuchten, all die Länder an sich ziehen, die Augen, die Sinne,
Ich die Lust aller der Länder an sich fesseln, welche zwar nicht
das ganze Deutschland, aber doch diejenigen deutschen Länder
sind, welche in unserer Hohen Versammlung dargestellt wer-
den. Damit aber wird ja weiter ein Stein gelegt zu der
Auflösung sogar des Grundes, auf welchem unsere Verfassung,
wie sie ist, ruhen so weit, Wesentlich, meine Herren, bilden doch
die Länder, die in dieser Hohen Versammlung zusammen-
gefaßt werden, noch immer, wenn auch nicht dem Namen
nach, ein Bundesreich; — der Name wird nicht mehr ge-
braucht, aber wenn irgendwo, so kommt es in solchen Fällen
auf den Namen nicht an. Gerade diejenigen Herren, welche
Ich in dieser Hohen Versammlung recht amtlich zu reden immer
bestrebt sind, sprechen doch immer noch von den verbündeten
Reichen. Das ist also noch immer ein Gesetz, aber wie-
viel ist nach meiner Meinung und nach der Meinung von
Tausenden schon geschehen und geschieht jeden Monat, jeden
Tag mehr, daß der Begriff des Bundes ganz aufhöre, daß
ein reiner Einheitsstaat sich bilde, ein Einheitsstaat etwa von
der Art, wie Louis XIV. ihn im Auge hatte, und wie
Ich Louis XIV. ihn auszubilden bestrebt war.
So geh ich endlich zum Schluffe fünftens auch auf
die Quelle selbst, auf die befruchtende Quelle, woraus alle
diese Gesetze geflossen sind. Ich meine hier ganz im nächsten
Sinne die Quelle, nämlich den Strom der französischen
Reichsgelder, wie er sich nun in diesen Jahren über alle die
hier zusammengefaßten deutschen Länder ergießt. Ich muß
sagen und ich glaube, meine Herren, Sie sind darin mit mir
einverstanden, von der Eröffnung dieses Stromes niemals ge-
kannter Geldzuflüsse hätte sich wohl allerdings ein neues
Und besseres Zeitalter in Deutschland eröffnen können,
wenn diese Ströme, wenn die Wasser dieses einzigen
Stromes — es ist am Ende nur ein Strom —
ähnlich etwa wie der Nil über alle diese unsere Länder
gleichmäßig vertheilt worden wären. Dann hätte sich dieses
ganze weite Land vielleicht neu befruchten lassen, dann könn-
ten wir hier einen Strom verehren, wie die alten und noch
Ich die neueren Aegypter ihn an ihrem Nil hatten. Aber wenn
Das geschehen sollte, so mußte die Regierung nach meiner
Ich Meinung von Anfang an einen klaren Plan vorlegen, wie
alle diese Gelder angewandt werden sollten, eine deutliche
Uebersicht über Alles, was damit geschehen sollte, über den
Zweck, den man eigentlich im Auge hatte, indem man die so
Ge ungeheueren Zuflüsse von Geld anwenden und nützlich machen
wollte. Der Zweck konnte aber im Allgemeinen doch nur
ein doppelter ein- entweder bezweckte man wirklich den Frie-
den und wollte diese Gelder anwenden, damit der Friede
dauernd würde und fruchtbar, nicht blos für diese Länder,
sondern womöglich auch für ganz Europa, oder man bezweckte
vorzüglich auch den Krieg. Nun aber hat sich schon gezeigt,
Ich wie das Ganze sich gestalten soll, es scheint, daß man all-
mälig alles Mögliche für den Krieg thun will, obgleich es
nur bruchstückweise uns vorgelegt wird.
Ich bin von Ihnen überzeugt, wenn alle diese Gelder
Wir uns von Anfang an dem Zwecke nach, wozu sie dienen darf-
ten, wenigstens dem Hauptzwecke nach, übersichtlich vorgelegt
wären, wir würden alle diese Gelder für den Frieden an-
Gewendet haben. Wir sehen aber, daß das Gegentheil davon
Ich geschieht, und mit dem, was noch hinzukommt nicht auf einmal,
sondern nach einander bruchstückweise. Heute werden 40 Mil-
lionen Thaler für einen Reichskriegssschatz niedergelegt, morgen
werden beinahe 200 Millionen Thaler für einen Invaliden-
fonds niedergelegt, und zwar in dieser Weise, die wir jetzt
kennen, und übermorgen werden uns vorgelegt 72 Millionen
Thaler wiederum für einen doppelten Zweck, möchte ich sagen,
denn hier ist nicht ein einfacher, sondern ein doppelter Zweck,
den wir jetzt kennen.
Das sind die Ursachen, welche mich bewegen, wie ich
vor anderthalb Jahren gegen den Reichskriegssschatz stimmte,
Und wie ich gestern gegen das Zwillingsgesetz stimmte, welches
näher hierher gehört, so auch heute gegen dieses Gesetz zu
stimmen.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand in der General-
Ich debatte das Wort nimmt —
(Pause) und (Pause)
Und schließe die Generaldebatte.
Wird das Wort oder Abstimmung verlangt zu der Ueber-
schrift und dem Eingänge des Gesetzes? — zu seinem Artikel
Ich? — II? — III? — IV? — V? — VI? — VII? —
Ich konstatire, daß weder das Wort noch eine Abstimmung
zu diesen Artikeln gefordert worden, so daß ich — vorbehalt-
lich der Debatte und Beschlußnahme über die Resolution —
jetzt das Gesetz, betreffend die Geldmittel zur Umgestaltung
und Ausrüstung von deutschen Festungen, zur Abstimmung
bringen kann. Diejenigen Herren, welche dem gedachten Ge-
setze, wie es in den sieben Artikeln der Drucksache Nummer
117 vorliegt, die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen
wollen, bitte, ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Haus hat diese Zustimmung fast einstimmig er-
Reichsmedizin, theilt.
Wir kommen aus die Resolution Seite 4 der Zusammen-
stellung, zu dieser hat der Abgeordnete Dr. Mohl das
Wort. Und Siehe bei Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren! Es wird mit
dem Inhalte dieser Resolution wohl das ganze Haus einver-
standen sein; es wird wohl keine Meinungsverschiedenheit dar-
über so über möglich über sein können, wie sehr den Einwohnern der Festungsstädte
zu wünschen ist, daß sie neben den andern großen Nachtheilen,
welche es immer mit sich bringt, in einer Festungsstadt zu
wohnen, nicht auch noch die Quartierlast haben sollen. Es
fällt mir daher gar nicht ein, gegen die Resolution ein Wort
Was zu sagen.
Dagegen, meine Herren, glaube ich, mir eine Bemerkung
Ich erlauben zu dürfen über die Art, wie die Resolution wohl
auszulegen und anzuwenden dürfte. Es fragt sich näm-
lich, wer die Kasernen zu bauen hat? In dieser Beziehung
liegt ein Vorgang vor in Beziehung auf die Friedenskasernen
Fest in den Bundesfestungen zur Zeit des vorigen Deutschen Bun-
Reichsgesundheitsnachlesen Sie 108
756 Deutscher Reichstag. —36. Sitzung am 20. Mai 1873.
des. Damals hatten diejenigen Staaten, welche die Garnison
Fest stellten, auch für die Friedenskasernen ihrer Truppen zu sor-
gen. Dies ist mir z. B. bekannt von der Bundesfestung
Ich Ulm, in welcher Württemberg die Friedenskasernen für seine
Truppen daselbst zu bauen hatte und auch gebaut hat. Dieses
Verhältniß findet auch jetzt in diesem Augenblicke noch statt.
Bei der Vergrößerung des württembergischen Truppenkorps in
Folge der Militärkonvention mit dem Reiche sorgt der würt-
tembergische Staat auf seine Kosten für die Ergänzung der
Kasernen, so weit sie nothwendig ist, und er sorgt z. B. für das
Bedürfniß der Kavallerie, welche zur Festung Ulm gehört und
Was welche zum Theil in dem benachbarten Orte Wiblingen kaser-
nixt ist, durch Neubauten und Erweiterungen der bestehenden
Gebäude. Nun, meine Herren, glaube ich, daß wohl auch
am Tische der Herr Bundesvertreter die Ansicht Billigung
Fest finden dürfte, daß, so weit es sich vom Friedensstande
handelt, die betreffende Kontingentsverwaltung für die Be-
schaffung der Friedenskasernen zu sorgen hat.
Ich habe mich auf diese Bemerkungen beschränken zu
dürfen geglaubt.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die Resolution erhebt
sich nicht. Ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird,
auch die Resolution für abermals angenommen erklären
Und zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, dem
Antrag der Abgeordneten Dr. Tellkampf, von
Unruhe (Magdeburg) und Genoffen, betreffend
die Vorlage eines Gesetzes über das Bankwesen
(Nummer 92 der Drucksachen),
übergehen.
Der erste der Herren Antragsteller, der Abgeordnete
Fest. Tellkamps, hat das Wort zur Begründung des Antrags.
Abgeordneter Dr. Teilkampf: Meine Herren! Ich will
versuchen, den vorliegenden Antrag in möglichster Kürze zu
begründen, welcher aus einer Vereinigung verschiedener An-
sichten hervorgegangen ist. Bei dem engen Zusammenhang
Ich des kürzlich berathenen Münzgesetzes und eines Bankgesetzes
Reichs erscheint es offenbar wünschenswertst daß das letztere dem
ersteren baldmöglichst folge. Der Zeitpunkt für die Entschei-
dung der. Bankfrage kann nicht günstiger sein als der gegen-
wärtige, in welchem das aus der Kriegskontribution Frank-
reichs zuströmende Gold eine etwaige Reform des Bankwesens
sehr erleichtert, und in welchem die Bankkrisis in Wien und
Ich die Schwierigkeiten an der Berliner Börse die Frage in den
Vordergrund drängen, ob nicht eine Reform des Bankwesens
erforderlich se erforderlich sei. In dieser Beziehung erlaube ich mir, auf
Was die Thatsache aufmerksam zu machen, welche bei der Aus-
arbeitung eines Bankgesetzes Beachtung verdienen dürfte, daß
die Bestimmungen hinsichtlich der Notenausgabe
in den preußischen und den deutschen Bankgesetzen
genau übereinstimmen mit dem alten, jetzt als
verderblich bezeichneten amerikanischen Bankwesen,
wonach ein Drittel Metalldeckung und zwei Drittel Deckung
Ich durch Wechsel und Pfänder stattfinden soll, wonach die Noten-
ausgabe „nach Bedürfniß des Verkehrs", "d. h. also unbegrenzt
stattfinden darf, und wonach in Folge der Fehler dieses
Systems ungefähr alle 10 Jahre große Bank- und Handels-
Krisen in Amerika stattgefunden haben, so in den Jahren
Ich 1825, 1837, 1847, 1857, jedesmal mit dem Verluste von
vielen Hundert Millionen für das Publikum und mit den
Ich nachtheiligsten Folgen für die kommerciell eng verbundenen
Reiche Länder, wovon aus dem Jahre 1857 wohl noch eine Er-
innerung in frischem Andenken geblieben ist.
Ich Diese Krisen haben erst aufgehört, seitdem dort ein all-
gemeines Gesetz vom Jahre 1864 erlassen worden ist, wonach
die volle Deckung der Noten durch die im Schatze zu Washington
deponirten Staats-Schuldverschreibungen — amerikanische
Bonds — zur Regel gemacht, und eine einheitliche Notenaus-
gabe für die sämmtlichen Staaten von demselben Departement
vorgeschrieben ist. Dieses Gesetz ist insofern fehlerhaft, als
dadurch nur die endliche Bezahlung der Noten, und nicht
Ich die erforderliche, stets bereite baare Bezahlung derselben vor-
Ich gesehen ist. Es ergiebt sich nun die wichtige Thatsache, dajß
das verderbliche, ältere, ursprünglich amerikanische
Bankwesen mit einer Notenausgabe von einer Drittel-Metall-
Ich deckung nur noch in Deutschland existirt.
Da nun, meine Herren, wie gezeigt, die Bestimmungen
in den Bankgesetzen der preußischen und deutschen Staaten
Und des älteren fehlerhaften amerikanischen Bankwesens über-
einstimmen, so sind die Erfahrungen, die damit in der
Ich neuen Welt gemacht worden sind, für die alte Welt beach-
tenswerth und lehrreich, denn dieselben Ursachen pflegen die-
selben Wirkungen zu haben. Unserem Vaterlande möchte ich
gern die traurigen Erfahrungen erspart sehen, die Amerika
mit diesem früheren Bankwesen gemacht hat. Die notenaus-
gebenden Banken nach diesem System gewinnen um so mehr,
je mehr Noten sie mit einer verhältnißmäßig kleinen Summe
Fest baaren Geldes in Cirkulation erhalten können. Ihr Interesse
veranlaßt sie daher zu einer größeren Notenausgabe, als die
Rücksicht auf die stets bereite Baarzahlung gestatten würde.
Diese fehlerhafte Notenausgabe hat erfahrungs-
mäßig folgende verderbliche Wirkungen: die massen-
hafte Ausgabe der Noten bewirkt eine künstliche Steigerung
der Preise und das Einziehen ein Fallen derselben,
je nach dem Ermessen und dem Interesse der Notenausgeber;
Ich sie befördert daher Glücksspiel, Schwindel und wilde Speku-
lationen durch Facilitäten beim Discontiren der Wechsel und
durch Expansionen der Notenausgabe; sie führt daher zu den
Krisen, in denen die Spekulanten wenig zu verlieren pflegen,
indem sie ihre Gewinne vorher gesichert haben, wobei aber
das unkundige Publikum außerordentliche Verluste erleidet.
Ich spekulirt dabei auf die financielle Unkenntniß der Masse,
Und das ist leider in der Regel eine sichere Spekulation. —
Eine fernere Wirkung dieser fehlerhaften Notenausgabe ist die
Reichsänderung der Gehalte der Staatsdiener sowohl im
Fest Militär als Civil und eine Verminderung des Werthes des
Tagelohns der Arbeiter, kurz aller Solchen, die von festen
Einnahmen leben, deren Einkommen bei einem solchen künst-
lichen Steigen der Preise nicht mitsteigt. Dies hat seine sehr
ernsten Seiten, namentlich in Beziehung auf den. Tagelohn.
Es hat überall da, wo man solches Verhältnisse angewendet hat,
dazu geführt, daß die Arbeiter fühlten, daß mit dem durch
Fest die Masse im Werthe gefallenen Papiere und bei den in dem-
selben Verhältniß gesteigerten Preisen aller Gegenstände sie
mit dem bisherigen Tagelohn nicht auskommen konnten. Es
hat überall zu Steigerungen des Tagelohns geführt, und da
Nun im Werthe aller Waaren und Produkte der Tagelohn ein
bedeutendes Element ist, so hat es zu deren vermehrten Preis-
steigerung geführt. Es hat zu gleicher Zeit auch die schlimme
Wirkung, daß dadurch das Verhältniß der Arbeiter zu der
durch diese fehlerhafte Notenausgabe zu ihrem Nachtheil Be-
reicherten ein sehr bitteres wird. — Ferner wirkt diese fehler-
hafte Notenausgabe wie eine Besteuerung des Publikums im
Festhältniß zu den künstlich erhöhten Preisen aller Gegen-
stände. Ferner bringt diese fehlerhafte Notenausgabe auch
den Staat während eines Krieges in Gefahr, indem im Falle
von unglücklichen Schlachten das Vertrauen sinkt, das Publikum
mit den nicht voll gedeckten Noten nach den Banken strömt
Und das baare Geld fortzieht, welches gerade in solchen Zeiten
von der allergrößten Wichtigkeit für die Staatsregierung ist.
Endlich befördert diese fehlerhafte Ausgabe die Möglichkeit
Ich einer Beherrschung des Kredits, indem man denjenigen, die
von der begünstigten politischen Partei sind, Facilität beim
Diskontiren gewährt, den Gegnern aber verweigert. Nun
macht aber Nichts die Menschen so sehr zu Sklaven als die
Geldmacht, weil die große Masse der Menschen so sehr nach
Gewinn strebt und sich durch die Aussicht auf pekuniäre
Deutscher Reichstag. — 36. Sitzung am 20. Mai 1873.
Reichs-SPEECHNER, SPEECHNER, 757
Fest Vortheile leicht gängeln läßt. Diese angedeuteten Nachtheile
Und Gefahren lassen sich vermeiden, wenn man den Grundsatz
der vollen Metalldeckung der Noten anwendete; denn dann
ist die stets bereite Baarzahlung gesichert und Krisen sind un-
möglich. — Schon im Jahre 1842 habe ich daher in New-
Reich in Hunt's Mechant's,redank's Nagarins im sechsten Bande
Ich eine Abhandlung veröffentlicht, worin ich als Korrektiv folgende
Meine Vorschläge vorschlug:
Volle Deckung der Noten durch Goldmünzen
Barren und Barren,
2. Errichtung einer einzigen notenausgeben-
den Anstalt für ein ganzes Reich, und
3. Treunungder Notenausgabe vondem eigent-
lichen Bankgeschäfte.
Zwei Zahre später im Jahre 1844 hat Sir Robert
Fest Peel als Minister dieselben Vorschläge gemacht und durch sein
Bankgesetz, worauf das jetzige englische Bankwesen beruht, deren
praktische Ausführbarkeit bewiesen. Sir Robert Peel hat, aus (C) praktische Ausführbarkeit bewiesen. Sir Robert Peel hat, aus
eigene Untersuchungen und Erfahrungen gestützt, diese Aen-
derung vorgenommen, und ich glaube annehmen zu dürfen,
daß, wenn zwei Untersuchungen ganz unabhängig von ein-
ander in zwei verschiedenen Ländern angestellt, zu demselben
Resultate führen, die Präsumtion für dessen Richtigkeit be-
gründet ist. Ich habe meine Ansichten hier in Deutschland
Im Herrenhause im Winter 1856 in einer Denkschrift aus-
gesprochen, und vor der damals beabsichtigten Errichtung von
Angesichts des Credits Mobiliers und der drohenden Bankkrisis gewarnt,
die im Jahre 1857 eintrat.
Ich habe, meine Herren, das Mitgetheilte nur zu dem
Zwecke vorgetragen, um nachzuweisen, daß ein dringendes
Bedürfniß für ein allgemeines Reichsgesetz existirt; ich füge
nur noch Folgendes hinzu.
Nach dem Artikel 3 und 4 der Reichsverfassung ist die
Gesetzgebung befugt, die Einheit, welche bereits hinsichtlich
Ich des Münzsystems verwirklicht ist, auch hinsichtlich der Stell-
vertreter desselben, der Banknoten durchzuführen, und die
Ausgabe der Noten, den wichtigsten Gegenstand des Bank-
wesens, gesetzlich zu normiren. Da die Noten ohne Ein-
heit nur einen lokalen Werth haben und für das ganze
Reich fast nutzlos sind, so ist auch in dieser Beziehung die
Nothwendigkeit anzuerkennen, daß die Einheit sowohl bei den
Noten, als bei den Münzen verwirklicht werden muß. Den
einzigen Nutzen, welchen überhaupt die Noten dem Publikum
gewähren, besteht in der Bequemlichkeit, aber auch dieser
Nutzen findet dann nicht statt, wenn verschiedene Banken der
Reichs einzelnen Staaten eines Reiches nach verschiedenartigen oder
Ich nicht richtigen Principien ihre Noten ausgeben; dann herrscht
gegen dieselben Mißtrauen in der Ferne, man nimmt sie
nicht gern, und eine Bequemlichkeit ist dann offenbar nicht
mehr vorhanden. Weil aber das Publikum einmal an die
Noten gewöhnt ist, und weil bekanntlich die schlechteren
Papiernen Tauschmittel die besseren metallenen verdrängen, so
ist eine gesetzliche Regnlirung der Notenausgabe dringend
nothwendig, damit die neuen Goldmünzen nicht durch die
Masse der Noten und des Papieres in das Ausland gedrängt Masse der Noten und des Papieres in das Ausland gedrängt
werden. Da nun aber, meine Herren, der vorliegende Antrag
nach dem Wunsche der Mitunterzeichneten nicht bezweckt,
Ich schon jetzt auf die Einzelnheiten der Bankfrage und der mög-
lichen Pläne einzugehen, so enthalte ich mich auch aller be-
stimmten Vorschläge. Nach dem vorliegenden Antrage soll
keiner Ansicht präjudicirt werden, sondern es soll die Frage
eine vollständig offene bleiben, welche Principien zur An-
wendung zu empfehlen sind. Erst nach Vorlage des be-
Antragten Bankgesetzes wird hierüber der Reichstag zu be-
rathen und zu entscheiden haben. Meine Herren! Ich ersuche
Sie im Interesse der Sache, dem vorliegenden Antrage Ihre
Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Augspurg hat das Wort.
Abgeordneter Augspurg: Meine Herren! Ich wünsche
zunächst darauf hinzuweisen, daß der vorliegende Antrag nicht
eine abgesonderte, für sich bestehende Frage betrifft, sondern,
daß er in enger Beziehung steht zu dem neulich in diesem
Hause berathenen und fast zu Ende gebrachten Münzgesetze,
welches nur dadurch einen gedeihlichen Abschluß finden würde,
wenn es ergänzt wird durch ein vollständiges Gesetz über die
Ausgabe von Papiergeld jeder Art. Denn da das Geldwesen
Deutsches sich in den letzten Jahren leider dahin entwickelt
hat, daß gegenwärtig etwa die Hälfte der vorhandenen Zahl-
mittel noch in Metall besteht, während die andere Hälfte sich
aus Papiergeld zusammensetzt, so erscheint es eben so wirth-
schaftlich geboten wie logisch richtig, daß man schließlich ein
allgemeines Gesetz erlasse über Werthmaße, Tausch- und
Zahlungsmittel, welches in zwei Theilen das Metallgeld und
Das Papiergeld umfassen würde und dessen letztere Rubrik
wieder in zwei verschiedenen Abschnitten das Staatspapiergeld
Und das Privatpapiergeld oder die Banknoten behandelte.
Der Zusammenhang dieser sämmtlichen Werthzeichen ist ein
Innerer, ein organischer, und man würde unmöglich die
betreffenden Gesetze getrennt betrachten und behandeln können,
ohne daß dadurch der Gesammtüberblick mehr oder weniger
leiden müßte..
Wie für jede Art von Maß und Gewicht die erste Bedin-
gung, das wichtigste Erforderniß in seiner absoluten Gleichheit
und möglichst größten Unveränderlichkeit liegen muß, so ist
dies auch für das Werthmaß der Fall, und jede darauf
bezügliche Gesetzgebung wird vor Allem diesen wichtigen
Fest Punkt in Betracht ziehen müssen. Aus diesen: Grunde sollte
das allgemeine Werthmaß des Landes, die durchschnittliche
Höhe der Preise, einzig und allein durch die Gesammtmenge
Ich seiner metallenen Zahlmittel bestimmt werden und sollten die-
selben in ausreichender Menge dazu vorhanden sein. Denn
Ich die reine Metallwährung ist die einzig mögliche Grundlage
für ein festes, unveränderliches Werthmaß. Zur Erleichterung
Ich des Verkehrs mag man demnächst irgend ein Quantum von
Banknoten ausgeben, nur sollten dieselben mit Metall gedeckt
sein, das heißt, ihr voller Betrag sollte an Metallgeld aus
Ich der Cirkulation beseitigt und zugleich als Sicherheit für ihre
Einlösung zurückgelegt werden. Jedwede Ausgabe ungedeckten
Staats- oder Privatpapiergeldes, welches Papiergeld dadurch
Ich nicht mehr ein Vertreter, sondern ein Nebenbuhler des Metall-
geldes sein würde, zerstört die feste Basis des Werthmaßes,
Fest setzt an seine Stelle eine veränderliche Mischung von Papier
Und Metall und bringt bei erfahrungsmäßig stets fortgesetzter
Vermehrung des Papiers eine langsame Entwerthung der
Reichsmittel, eine langsame Steigerung der Preise hervor, wor-
aus dann die bekannten Wirkungen der ungedeckten Banknoten
entspringen^ nämlich Verrückung der internationalen Handels-
bilanz durch Schwächung der inländischen Industrie und ver-
mehrte Heranziehung ausländischer Produkte, ferner das dadurch
bewirkte Abströmen des Metallgeldes ins Ausland und die
endliche Herbeiführung allgemeiner Geldkrisen, wie sie in den
Reichs Ländern des vollständig ausgebildeten Zettelbankensystems in
regelmäßigen Zeiträumen wiederzukehren pflegen.
Die außerordentliche Preissteigerung in Deutschland
während der letzten Jahre, die von Tag zu Tag zunehmende
Theuerung, meine Herren, erklärt sich demnach ganz natürlich
durch die ungeheure Vermehrung der Zahlmittel, in erster
Fest Reihe durch die alles Maß überschreitende vermehrte Ausgabe
von Banknote. Die Naturgesetze müßten aufhören zu wirken,
wenn eine derartige Vermehrung der Zahlmittel nicht die
allgemeine Preissteigerung, die unerträgliche Theuerung hervor-
gebracht hätte.
Im Jahre 1868 betrug der Gesammtumlauf norddeutscher
Banknoten nach Hübner und Kolb 208 Millionen preußische
Thaler, wozu noch 6 1/2 Millionen süddeutscher Banknoten
kamen. Im März 1870 hatte sich der Notenumlauf der
norddeutschen Barsten nach amtlichen Angaben um ein Geringes,
auf 212 Millionen Thaler vermehrt; im März dieses Jahres
Deutscher Reichstag. — 36. Sitzung am 20. Mai 1873.
Reichs-SPEECHNER, seit 758
betrug dem Staatsanzeiger zufolge der Notenumlauf von
24 deutschen Banken 437 Millionen Thaler,
Ich (Hört, hört!)
wobei aber die Angabe über zehn weitere deutsche Banken
fehlte, weil diese nicht regelmäßig ihre Bilanz zu veröffent-
lichen pflegen; und nach einer allerdings nicht amtlichen, aber
soweit der Staatsanzeiger reicht, völlig mit ihm übereinstim-
menden Zusammenstellung, welche kürzlich in lithographirter
Form unter die Abgeordneten vertheilt worden ist, belief sich
einschließlich der Noten dieser zehn Banken die Gesammtsumme
der umlaufenden Banknoten im April auf 480 Millionen
Thaler, welche mit Einschluß von 60 Millionen Staatspapier-
Geldes die ungeheure Summe von 540 Millionen Thaler in
Deutschland umlaufenden Papiergeldes ergiebt, darunter reich-
lich 200 Millionen ungedeckter Banknoten.
Wissen Sie aber, meine Herren, was das ungedeckte
Papiergeld bedeutet? Jede ungedeckte Banknote, jeder Kassen-
schein der verbündeten Regierungen bedeutet eine künstliche
Vermehrung der Zahlmittel, eine daraus folgende Entwerthung
Ich des Geldes und eine Steigerung der gesummten Preise für
den Aermsten ebenso wie für den Reichen. Den Gewinn
Ich aus den ungedeckten Banknoten ziehen die Aktionäre der Ban-
ken und zum Theil die unmittelbar mit ihnen in Verbindung
stehende Geschäftswelt; die Zinsersparung auf das umlaufende
Fest Staats-Papiergeld bringt scheinbar einen Gewinn für die be-
treffenden Steuerzahler hervor, in Wirklichkeit aber erleiden
sie einen Verlust, und zwar einen größern Verlust, als die
Zinsersparung beträgt, durch die aus der Vermehrung der
Reichsmittel nothwendig erfolgende Entwerthung des Geldes.
Den Schaden bei den Banknoten, ebenso wie bei den Kassen-
scheinen der verbündeten Regierungen trägt dagegen die Ge-
sammtbevölkerung.
Derartige Zustände, scheint mir, gestatten keinen langen
Aufschub, sie verlangen gebieterisch eine rasche und energische
Ich Abhülfe, selbst wenn wir nicht in den kürzlichen Wiener Er-
eignissen abermals ein Beispiel vor uns hätten, wohin die
Fortgesetzte und fortwährend ausgedehnte Papierwirthschaft
endlich führt. Daher empfehle ich Ihnen den Antrag.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius, Geheimrath
Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr.
Michaelis: Meine Herren! Der Bundesrath stimmt mit
der Auffassung der Herren Antragsteller darin überein, daß
Ich auch er die Regelung des Bankwesens als eine der dring-
lichsten Aufgaben der Reichsgesetzgebung ansieht. Er hat
dieser seiner Auffassung dadurch Ausdruck gegeben, daß er in
Ich einer der letzten Sitzungen beschlossen hat: „das Reichs-
kanzler-Amt zu ersuchen, den Entwurf eines Gesetzes über
das Bankwesen (Artikel 4 Nummer 4 der Reichsverfassung)
auszuarbeiten und vorzulegen." Das Reichskanzler-Amt wird
sich dieser ihm gestellten, allerdings schwierigen Aufgabe in Erfüllung
unterziehen und beabsichtigt, einen bezüglichen Entwurf für
die nächste Session des Bundesrathes und des Reichstages
Reichsführung vorzubereiten.
Reichspräsident: Der Abgeordnete Freiherr von Los hat das
Wort. Und Siehe bei Wort.
Abgeordneter Freiherr von Loë: Bei Gelegenheit der
Ich letzten Debatte über das Münzgesetz und zwar der Diskussion
über den letzten Artikel des Münzgesetzes, welcher die Bank-
noten- und Papiergeldfrage behandelte, erklärte uns der Be-
vollmächtigte zum Bundesrath, Herr Staatsminister Camp-
hausen, Folgendes: „Ich glaube, daß wir mit diesem Artikel
zu dem wichtigsten Punkt der Regulirung unseres Münz-
wesens vorgedrungen sind." Nun, meine Herren, wenn die
Banknoten- und Papiergeldfrage der wichtigste Punkt des
Münzwesens war, dann ist es mir vollkommen unbegreiflich,
wie die Reichsregierung sich hat dazu verstehen können, uns
ein Münzgesetz vorzulegen, in dem auch nicht mit einer ein-
Zigen Silbe dieser Frage Erwähnung gethan war. Bei der
Fest allerersten Lesung des Münzgesetzes brachte ich die Bank-
noten- und Papiergeldsrage aufs Tapet, wurde aber von den
Meine Herren Nationalliberalen, die ja bekanntlich das Monopol
der nationalen Wissenschaften haben, durch den Zuruf „zur
Sache" unterbrochen, ein Ruf, gegen den mich allerdings der
unparteiische Lenker unserer Debatten in Schutz nahm. Ich
Ich ließ mich nun durch diesen Zuruf allerdings nicht einschüchtern,
Und ersuchte das Haus, es möchte bei der ersten Lesung das
Reichsgesetz ablehnen, bis die Reichsregierung uns eine syste-
matisch erschöpfende Vorlage über die Banknoten- und Papier-
geldsrage eingebracht haben würde. Dieser Antrag fand da-
mals bei den Nationalliberalen kein Gehör. Erst bei der
dritten Lesung, bei. der Diskussion über den allerletzten
Artikel, welcher eben diese Frage behandelte, sind sie zu der
Einsicht der Nothwendigkeit dieses Zusammenhanges gekommen,
Und der Herr Abgeordnete Nürnberger hat selbst den An-
trag gestellt, wir möchten nun doch die Berathung
dieses Münzgesetzes aussetzen, bis die Regierung
endlich eine systematische Vorlage einbringen würde.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts war der
Ich Ansicht, man müsse die Papiergeldfrage von der Banknoten-
frage trennen, wie er sich ja überhaupt über jenen Zusammen-
hang äußerst diplomatisch und viel diplomatischer geäußert
hat, wie der Herr Staatsminister Camphausen; er meinte,
Ich müßte die Papiergeldfrage von der Banknotenfrage
trennen, weil das Papiergeld eine unverzinsliche Staats-
Anleihe hingegen, während dies die Banknoten allerdings nicht sind.
Meine Herren! Der einzige Grund, der uns veranlaßt, beide
Kategorien des Scheingeldes auszutreiben, liegt in ihrer
Wirkung, die bei beiden gleich ist, sowohl bei den Banknoten
als bei dem Papiergeld, und diese Wirkung besteht in einer
allgemeinen Verteuerung der Preise und in einer Vertreibung
des Edelmetalles, diese Wirkung ist bei den Kategorien von
Scheingeld ganz gleich, deshalb müssen sie auch vollkommen
gleich behandelt werden. Für mich ist die Lösung der Papier-
Geld- und Banknotenfrage eine sehr einfache, und zwar durch
den einfachen Satz: keine ungedeckten Banknoten, kein unge-
decktes Papiergeld. Die Vertheidiger der Banknotenpresse,
deren Hauptvertreterin ja bekanntlich die Preußische Bank ist,
sagen, diese Banknotenemission befördere den legitimen
Ich Handel. Meine Herren! Es giebt nichts, was die Menschen
So verblüfft, wie allgemeine Phrasen, namentlich, wenn sie
sich auf das öffentliche Wohl beziehen. Ich habe das schon
in der allerersten Debatte nachgewiesen, daß diese Banknoten-
Feste nur den Handel desjenigen befördert, dessen Wechsel
sie diskontirt; aber darauf will sich hier nicht weiter eingehen.
Ich frage nur, meine Herren, was ist denn unter legitimem
Und nicht legitimem Handel zu verstehen? Ich habe mich ver-
Geblich im Landrecht und im Handelsrecht danach umgesehen
Ich — ich will das Wort „legitim" ins Deutsche übersetzen, legi-
tim ist gesetzlich — was ist denn der Unterschied zwischen
gesetzlichem und ungesetzlichem Handel? Unter gesetzlichem
Handel ist derjenige zu verstehen, der nicht gegen die Gesetze
verstößt, also ist meines Erachtens der Handel, der mit
Effekten von der Börse getrieben wird, ein ebenso legitimer
wie der Handel mit Zucker und Wolle, es besteht absolut kein
Unterschied dazwischen. Die meines Erachtens theoretisch nicht
zu fixirende Scheidungslinie zwischen legitimem und illegitimem
Handel ist aber auch praktisch gar nicht innezuhalten. Dafür
hat bereits die Preußische Bank, ich glaube es war im De-
cember vorigen Jahres! einen schlagenden Beweis da-
durch geliefert, daß sie damals die sogenannten
Reitwechsel, die sogenannten Finanzwechsel zurückgewiesen,
weil sie behauptete, daß damit der Börsenschwindel, also der
illegitime Handel befördert würde. Damals allerdings wies
Reichsdauer 759
Deutscher Reichstag. — 36.
sie sie sie zurück, daraus folgte aber eben, daß sie sie sie früher zu-
gelassen hat, also faktisch ist diese Grenze gar nicht inne zu
halten. Für die Unmöglichkeit, diese Grenze inne zu halten, für die Unmöglichkeit, für die Unmöglichkeit, diese Grenze inne zu halten,
liefert aber Wien jetzt wirklich eine herrliche Illustration. Man sagt
dort: die Börsenkrisis führe eine Handelskrisis herbei und um
dieser Handelskrisis vorzubeugen, müsse man den Börsenhandel
unterstützen. Man suspendirt die Akte der Wiener National-
Bank und zwar lediglich, um den Börsenhandel zu befördern.
Was thut nun aber die Wiener Nationalbank? Sie läßt sich
Ich nur dasselbe Recht unkontingentirter Emission verleihen, was
die Preußische Bank schon immer besessen hat, sie läßt sich
nur das Recht verleihen, denselben kolossalen Unfug zu treiben,
den die Preußische Bank seit langer Zeit von Rechtswegen
treibt. Die Reichsregierung und die Herren Nalionalliberalen
scheinen darüber einig zu sein, daß durch Umwandlung der
Fest Preußischen Bank in eine Reichsbank ungefähr derselbe Unfug
Weiter getrieben werden so weiter getrieben werden sollte. Da uns eine Vorlage über diese
Umwandlung noch nicht zugegangen ist und ich mich mit un-
gelegten Eiern nicht beschäftige, so werde ich diese Frage nicht
Weitern erörtern.
Ich will nur noch einen Punkt erörtern und zwar die
Rechtsfrage, die Rechtsfrage der Entschädigung derjenigen
Zettelbanken, die das Privilegium der Emission von Zetteln
von den einzelnen Regierungen erlangt haben. Der konser-
vative Abgeordnete Herr Wilmanns behauptete, daß die Ver-
pflichtung der Banken, ihre Appoints auf Gulden.resp. auf
Thalerwährung auszufertigen, die Besugniß ausschließe, mit
Fest Einführung der neuen Währung ihre Appoints auf die neue
Reichswährung, d. h. auf die Markwährung umzuschreiben. Dies
Was war die meines Erachtens etwas sehr wortklauberische Inter-
pretation des Herrn Abgeordneten Wilmanns. Es kommt
darauf an, den Zusammenhang zu prüfen zwischen dem wesent-
lichen Inhalt des Privilegiums, zwischen dem Zweck des Privi-
legiums und dieser Bestimmung, welche eben dahin ging, daß
die Bank ihre Appoints auf die Gulden-resp. Thalerwährung
auszufertigen hat. Glaubt nun Jemand, daß die Verleihung
dieses Privilegiums zur wesentlichen Voraussetzung hatte den
durchaus zufälligen Umstand, daß damals gerade die Landes-
währung die Gulden-resp. und. Thalerwährung war? Das kann
doch in der That kein Mensch glauben. Die Bestimmung,
Ich daß die Banken ihre Appoints aus die Thaler -
Guldenwährung ausfertigen sollten, konnte gar
keinen andern Sinn und gar keinen andern Zweck haben
Ich als den, Uebereinstimmung herzustellen zwischen der Wäh-
rung, auf welche die Appoints zu lauten haben,
Und der Landeswährung. Die Herstellung dieser Ueberein-
stimmung war der Zweck dieser Bestimmung. Wenn sich
Nun nun die Landeswährung ändert, so folgt daraus von selbst,
daß auch die Banken ihre Appoints umzuschreiben haben auf
Ich die neue Währung. Aus der damals den Banken auferleg-
ten Verpflichtung, ihre Appoints auf die damalige Landes-
währung auszufertigen, folgt nicht nur die Besugniß, sondern
sogar die Verpflichtung, daß sie mit Eintritt der neuen
Fest Landeswährung ihre Appoints auf die neue Landeswährung
auszufertigen haben. Ich wundere mich — oder vielmehr
Ich wundere mich eigentlich nicht — daß die Herren Konser-
vativen bei Gelegenheit dieser Entschädigungsfrage ihre
Ich Stimme nicht so laut haben erschallen lassen für die Gewäh-
rung einer Entschädigung. Das heißt, ich wundere mich doch
eigentlich,
(große Heiterkeit)
denn als es sich im Zahre 1859 und 1860 um die Beseiti-
gung und Aufhebung der Grundsteuer-Immunität für die
Meine Herren Rittergutsbesitzer handelte, da ließen die Herren Kon-
servativen ihre Stimme sehr laut ertönen zur Vertheidigung
des Princips, welches an der Spitze unseres Landrechts steht,
nämlich, daß Privatrechte und Privilegien zum Vortheile des
öffentlich Wohls nur gegen Entschädigung aufgehoben wer-
den können, und ich hoffe, daß die Herren Konservativen uns
Sitzung am 20. Mai 1873.
bezüglich der vorliegenden Entschädigungsfrage ihre Unter-
stützung angedeihen lassen werden.
Reich Präsident: <Rohland Der Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren! Der vorliegende
Antrag ist veranlaßt worden durch die Nachtheile, welche die
Banken, insonderheit die mit der Ausgabe nicht gedeckter Bank-
Ich noten privilegirten Zettelbanken dem volkswirthschaftlichen
Leben zugefügt haben, und Sie werden es deshalb gerecht-
fertigt finden, daß ich mit einigen Worten näher auf jene
Ich eingehe. Sie bestehen in erster Linie darin, daß ein Kapital,
welches eigentlich eigentlich gar nicht existirt, von der Masse der ar-
beitenden Bevölkerung, von dem ganzen produktiven Leben
verzinst werden muß. Aus der Ihnen zugegangenen Zu-
sammenstellung ist ersichtlich, daß wir gegen 176 Millionen
Thaler Papiergeld von kleinen Banken in Umlauf haben,
von denen ungefähr 90 Millionen in der Luft schweben.
Eine ungefähr gleiche Summe wird von der Preußischen
Bank ungedeckt ausgegeben und es erhellt daraus, daß wir
Ich in runder Summe 180 bis 190 Millionen Thaler eines nur
Ich in der Phantasie existirenden Kapitals zu verzinsen haben,
Fest deren jährlicher Betrag an Zinsen sich auf 8 bis 10 Millionen
Ich beziffert und von dem gesammten gewerbtreibenden Publikum
zu Gunsten einiger bevorzugten Korporationen aufgebracht
werden muß. Ein weiterer Schaden liegt darin, daß wir eine
große Mannigfaltigkeit von Banknoten haben, die an ver-
schiedenen Stellen nicht angenommen werden, daß also der-
jenige, der wider Willen Gläubiger einer solchen Gesellschaft
ist, sich genöthigt sieht, dieselben mit einem Damno umzu-
Tauschen. Dieser Schaden ist viel größer, als Sie anzu-
nehmen geneigt sind. Ein wirklich gewissenhafter Banquier
hat sich die Mühe genommen, festzustellen, wie oft dergleichen
Zettel einlaufen und gefunden, daß einzelne derselben in Frist
Fest eines Monats mehr als zehnmal zum Umtausch präsentirt
Ich worden sind. Ich glaube nicht zu hoch zu greifen, wenn ich
Ich den einmaligen Umtausch für jeden Monat annehme, das be-
Was rechnet sich bei einer Einwechselungsgebühr von 1/3 Procent
auf 4 Procent pro anno, und es ergiebt sich daraus, wie das
Ich ganze Kapital der ungedeckten Banknoten in einem Zeitraum
von ungefähr zwanzig Jahren amortisirt wird, — nicht durch
Ich die Bank, wie es vollständig gerechtfertigt wäre, sondern durch
Ich die unfreiwilligen Gläubiger derselben. Wir befinden uns
hier, so scheint es mir, in einem Zustande, der sehr zum
Nachdenken anregt. Als vor einer Reihe von Jahren der
bekannte socialistische Agitator Lassalle von dem Staate ein
unverzinsliches Darlehn von 80 oder 100 Millionen Thalern
verlangte, ist ihm dasselbe mit Recht verweigert worden, weil
man davon ausging, man könne die Gesammtheit nicht zu
Ich Gunsten eines einzelnen producirenden Theils der Bevölke-
rung besteuern. Hier finden wir ungefähr dasselbe wieder in
noch höheren Ziffern und in einem noch schlimmeren Ver-
hältniß, denn hier wird die Gesammtheit gewisser Bezirke be-
steuert zu Gunsten einer ganz kleinen Minorität von bevor-
zugten Bankdirektoren und Aktionären. Es wäre dieser
Ich Zustand nahezu unbegreiflich, wenn wir ihn nicht erklären
Ich könnten aus der Zeit, in welcher er entstanden ist, aus dem
Partikularismus, welcher damals noch gewaltet hat, aus der
Zeit, wo man sagen konnte ohne zu erröthen: allerdings, die
Zettelbanken bringen der allgemeinen Wohlfahrt Schaden,
aber der Schaden trifft doch vorzugsweise unsere Nachbarlän-
Der, und deshalb geben wir unsere ungedeckten Papiere
hinaus.
Es wird nun weiter durch die ungedeckten Banknoten
eine Verwirrung der Begriffe hervorgebracht, die schon in
Ich alle Schichten der Gesellschaft eingedrungen ist und die zum
Ich Ueberfluß schon in der Mitte der Bankverwaltungen selbst
bedenklich Fuß gefaßt hat. Wir betrachten eine Banknote
nicht als einen eigentlichen Werth, sondern als ein Werth-
zeichen, als eine Anweisung auf einen Werth und rechtlich
