Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Reichsgesundheits-Tilmunde 41
Sitzung der Präsidenten der 4. Sitzung.
am Dienstag den 20. November 1900.
Reichsseite, welche auf der Seite
Neu eingetretene Mitglieder............ 41 B
Ich Neu eingegangene Vorlage 1............. 41B
Mittheilung über Wahl und Konstituirung der Fachkommissionen:
Ich in der Kommission — für die Geschäftsordnung 41 B
II. Kommission — für den Reichshaushalts-Etat. 1411 (B)
Fest III. Kommission — für die Petitionen 41 D)
Fest IV. Kommission — für die Wahlprüfungen 42 A
V. Kommission — für die Rechnungen über den
Reichshaushalts-Etat........ 42 B
Schreiben des Reichskanzlers, Jahresberichte der bayerischen
Gewerbeaufsichtsbeamten betreffend........ 42 B
Mittheilung, betreffend die Jahresberichte der Gewerbeaufsichts-
beamten und Bergbehörden für das Jahr 1899.... 42 C
Beurlaubungen................. 421 D
Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes,
betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum
Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900 (Aus-
gaben für die Expedition nach China) — ( Nr. 8 der Anlagen) : 42 D
Bassermann ( zur Sache bezw., flüssig, persönlich) : 42 D, 69 C
Dr. v. Levetzow.......... 50 C
Richter ( zur Sache bezw... 52 B, 69 C
Graf v. Bülow, Reichskanzler..... 61 A
Kardorff........... 63 B
Rickert............. 66 A
Ledebour ( persönlich)......... 69 B
Meine Mittheilung eines eingegangenen schleunigen Antrags..... 69 D
Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung... 69 D
Die Sitzung wird um 1 Uhr 20 Minuten durch den
Präsidenten Grafen v. Balleftrem eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem
Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten die Herren
Abgeordneten v. Bonin-Bahrenbusch, Fritzen ( Düsseldorf),
Geck, Holtz, Hug, Stötzel, Trimborn, Zehnter, Hofmann
( Chemnitz), Thiele und Lehemann.
Als Vorlage ist eingegangen:
Ich Ausführungsbestimmungen des Bundesraths über
Ich die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und
Arbeiterinnen in Werkstätten mit Motorbetrieb.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die Resultate der vollzogenen Kommissionswahlen
wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun:
In die I. Kommission — für die Geschäfts-
ordnung — sind gewählt worden:
von der 1. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dr. Pichler, Roercn;
von der 2. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Kirsch, Rembold;
von der 3. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten vr. Hermes, Traeger;
von der 4. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Meister, Singer;
Reichstag. 10. Legisl. -P. I I. Session. 1900/1901.
von der 5. Abtheilung die Herren Ab- (C)
geordneten Büsing, Dr. Hieber ( Württem-
berg) ;
von der 6. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dr. v. Levetzow, Rettich;
von der 7. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Gamp, Lotze.
Die Kommission hat sich konstituiert und ge-
Ich wählt:
zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten
Reichs Singer,
zu dessen Stellvertreter den Herrn Ab-
geordneten Roeren,
zu Schriftführern die Herren Abgeordneten
Fest Rettich, Dr. Hermes, Dr. Hieb er (Württem-
berg).
In die II. Kommission — für den Reichs-
haushalts-Etat — sind gewählt worden:
von der 1. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Prinz v. Arenberg, Dr.
Schaedler, Müller ( Fulda), Gröber;
von der 2. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dr. Freiherr v, Hertling,
Dr. Bachem, Graf v. Hompesch, Dr. Lieber
Montabaur, Montabaur ( Montabaur) ;
von der 3. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Richter, vr. Müller ( Sagan),
Ich Augst, Frese;
von der 4. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Bebel, Meister, Singer,
Fest v. Vollmar;
von der 5. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Bassermann, Möller ( Duis-
ört burg, Graf v. Oriola, Dr. Paasche;
von der 6. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dr. Graf zu Stolberg-Werni- (D)
gerade, Graf zu Limburg-Stirum, Will,
Graf v.Klinckowstroem;
von der 7. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten v. Kardorff, Graf v. Arnim,
Werner, Dr. v. Jazdzewski.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt:
zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten
Kardorff,
zu dessen Stellvertretern die Herren Ab-
geordneten Graf v. Hompesch, Dr.
Schaedler,
zu Schriftführern die Herren Abgeordneten
Reichs Prinz v. Arenberg, Augst, Graf v. Oriola,
Will, Werner.
In die Iil. Kommission — für die Petitionen
— sind gewählt worden:
von der 1. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Graf Magnis, Dr. Marcour,
Wallenborn, Langer;
von der 2. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dr. Weißenhagen, Watten-
dorff, Dr. am Zehnhoff, Krebs;
von der 3. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Wintermeyer, Dr. Müller
( Meiningen), Eckart, Gäbel;
von der 4. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Hoch, Ledebour, Schwartz
( Lübeck), Thiele;
von der 5. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dr. Esche, Kraemer, Rimpau,
Reichsliberalen;
von der 6. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Jacobskötter, v. Treuenfels,
Queis, Firzlaff;
Reichsgesundheits-SPEECHt-A)
Reichstagsmehriger 42
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
O) von der 7. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Stubbendorff, Hegelmaier,
Tutzauer, Graf Kwilecki.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt:
zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten
Wattendorff,
zu dessen Stellvertreter den Herrn Ab-
geordneten Rimpau,
zu Schriftführern die Herren Abgeordneten
Dr. Müller ( Meiningen), Hoch, Jacobs-
Ich kötter, Kraemer, Graf Magnis.
In die IV. Kommission — für die Wahl-
prüfungen — sind gewählt worden:
von der 1. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Brandenburg, Dr. Spahn;
von der 2. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Schwarze ( Lippstadt), Well-
Meine stein.................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
von der 3. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dr. Meiner, Ernst;
von der 4. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Auer, Fischer (Berlin) ;
von der 5. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dr. Semler, Boltz;
von der 6. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dietrich, v. Brockhausen;
von der 7. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dr. Arendt, v. Czarlinski.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt:
zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten
ReichsDr. Spahn,
zu dessen Stellvertreter den Herrn Ab-
geordneten Boltz,
zu Schriftführern die Herren Abgeordneten
Dietrich, Fischer ( Berlin), Wellstein, Ernst.
(B) In die V. Kommission — für die Rech-
nungen über den Reichshaushalt — sind
gewählt worden:
von der 1. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dasbach, Lurz;
von der 2. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Szmula, Hug;
von der 3. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Augst, Eickhoff;
von der 4. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dietz, Wurm;
von der 5. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Dr. Hasse, Beck ( Heidelberg) ;
von der 6. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten Hilgendorff, Graf v. Carmer;
von der 7. Abtheilung die Herren Ab-
geordneten v. Bonin-Neumark, Gräfe.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt:
zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten
Dr. Hasse,
zu dessen Stellvertreter den Herrn Ab-
geordneten Szmula,
zu Schriftführern die Herren Abgeordneten
Beck ( Heidelberg), Lurz.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanz-
Ich lers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun:
Der Reichskanzler. ( Reichsamt des Innern. )
Berlin, den 15. November 1900.
In der von der Königlich bayerischen Re-
gierung veranstalteten Ausgabe der Jahresberichte
Ich ihrer Gewerbeaufsichtsbeamten geht diesen Berichten
eine Einleitung voraus, in der das Ergebniß der
Einzelberichte zusammengefaßt wird. Außerdem
sind in einem Anhange ( Beilagenheft zu den
Fest Jahresberichten) die Berichte über Sonder- (C)
Ich erhebungen angefügt, welche nach dem Auftrage
Ich der bayerischen Regierung von den Gewerbe-
Ich aufsichtsbeamten in dem Berichtsjahr über einen
bestimmten Erwerbszweig vorgenommen worden
Ich sind.
Diese in dem bayerischen Druckwerk außer den
Fest Jahresberichten enthaltenen Veröffentlichungen
werden von der Bestimmung im § 139b Abs- 3
der Gewerbeordnung nicht betroffen, nach welcher
die Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten
Festigung dem Deutschen Bundesrath und dem Reichstage vorzulegen
sind. Sie eignen sich meines Erachtens nicht zu
einer solchen Vorlage, da sie sich lediglich auf die
gewerblichen Verhältnisse in einem einzelnen
Bundesstaat erstrecken und entsprechendes Material
aus den übrigen Theilen des Reichs nicht bieten.
Sie werden deshalb in der Reichsausgabe der
Fest Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten fortan
nicht abgedruckt werden.
Denjenigen Mitgliedern des Reichstags, für
Ich welche jene Veröffentlichungen besonderes Interesse
haben, stehen zwei von der Königlich bayerischen
Regierung der Reichstagsbibliothek überwiesene
Fest Exemplare der bayerischen Ausgabe der Jahres-
berichte zur Verfügung. Sollte diese Zahl von
Fest Exemplaren nicht genügen, so bin ich gern dazu,
auf eine Ueberweisung weiterer Exemplare hinzu-
wirken.
Im Auftrage:
Woedtke.
Reichspräsidentschaft und An
den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Jahresberichte der Gewerbe-
Ich aufsichtsbeamten und Bergbehörden für das Jahr
Reichstags 1899 sind den Herren Mitgliedern des Reichstags im (D)
vorigen Monat durch das Reichstagsbüreau übersandt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten
Jorns für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der
Ich Herr Abgeordnete Kloß, für 3 Wochen wegen dringender
Geschäfte. — Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen;
dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein. Gegenstand
derselben ist die
Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs
Fest eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines
Ich dritten Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für
Das Rechnungsjahr 19 VV, nebst Anlage ( Nr. 8
der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das
Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr
Abgeordnete Bebel hat in seinen gestrigen mehrstündigen
Ich Ausführungen ein absprechendes Urtheil über die deutsche
Chinapolitik abgegeben und ist aus seinen Erwägungen
Fest heraus zu einer vernichtenden Kritik derselben gelangt.
Wir werden uns weder diesem Urtheil noch den Seiten,
die Herr Kollege Bebel schließlich in seinen letzten Aus-
führungen vorgeschlagen hat, anschließen können. Es sind
am letzten Ende doch sehr vielfach graue und weltfremde
Theorien, welche bei ihm zu Tage getreten sind, die sich
mit den Machtfaktoren des politischen Lebens nicht ver-
tragen. Es ging mir auch aus seinen Ausführungen das
eine hervor, daß er viel zu sehr von einem Gedanken
beherrscht ist, dem der Gleichstellung der Chinesen mit den
Kulturnationen.
Sehr richtig! )
Das ging so weit, daß er schließlich zu einer Glori-
fizirung der Boxerbewegung gekommen ist, sie verglichen
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Reichsgesundheitsgesetze alle 43
Ich ( Bassermann. )
(A) hat beispielsweise mit den deutschen Freiheitskriegen, (D)
Fest während wir in den Boxern nur ein räuberisches und
mörderisches Gesindel zu erkennen vermögen. Herr Kollege
Bebel wird das Eine nicht ans der Welt schaffen — und
Das ist ein gewaltiger Faktor —, daß unter Umständen
Gewalt gegen Gewalt gestellt werden muß. Das lehrt
Ich die Geschichie, das lehrt beispielsweise der Rückblick auf
die französische Revolution und die Unthaten der Kommune,
jene Kämpfe, in denen so vieles Blut geflossen ist. Es
Ich muß unter Umständen zu energischer Gewaltanwendung
Geschritten werden, und das ist geschehen in der chinesischen
Frage seitens der deutschen Regierung und der übrigen
Ich Mächte.
Angesichts der Ausführungen des Herrn Kollegen
Bebel durfte es wohl angezeigt sein, kurz zurückzublicken
auf die Verhandlungen des 8. Februar des Jahres 1898,
jene Sitzung, in der die Chinavorlage der verbündeten
Fest Regierungen zur Diskussion stand. Der Ausgangspunkt
der deutschen Chinapolitik ist die Pachtung von Kiaut-
schou. Die damalige Vorlage ist angenommen worden
unter der Billigung der Nation und der Zustimmung
der großen Mehrheit des Reichstags. Es hat damals
der Herr Kollege Lieber sich dahin geäußert: „Im wirth-
schaftlichen und politischen Interesse ist diese Erwerbung
Ich eine dankenwerthe That". Diesem Urtheil hat sich
Anschlossen der Herr Abgeordnete Dr. Barth, der aus-
sprach: „Ich billige, daß Deutschland festen Fuß gefaßt
hat und auf diese Weise einen Stützpunkt gesucht
hat, um gegebenenfalls eine reale Macht gegenüber
China zur Wirksamkeit kommen zu lassen"; und Herr
Richter sagte:
Anders und günstiger sehen wir die Erwerbung
der Kiautschoupreis an als alle anderen bis-
herigen Flaggenhissungen. Es ist wünschens-
werth, in China einen festen Stützpunkt für die
(B) Wahrnehmung unserer Interessen zu besitzen.
Aber auch der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen
Meine damaligen Ausführungen die Erwerbung der Kiautschou-
Ich bucht — allerdings aus den Anschauungen der bürgerlichen
Parteien heraus — als eine natürliche Sache erklärt. Er
hat ausgeführt:
Es ist zweifellos, daß unsere Wirthschafts-
entwicklungng nicht nur in Deutschland, sondern in
allen Kulturstaaten der Welt den Konkurrenz-
kampf zwischen den verschiedenen Kulturnationen
immer schwieriger macht. Die Absatzgebiete für
Ich die ungeheure Masse von Waaren, die alle auf
den Markt werfen, werden immer kleiner. —
Wenn nicht neue Absatzgebiete geschaffen würden,
wäre eine permanente Stockung die nothwendige
Folge. Daß nun ein Land von dem Umfang
Und der Bevölkerungszahl Chinas ein geeignetes
Objekt zu sein scheint, um hier anzusetzen und
alles aufzubieten, um das Land nicht nur der
europäischen Kultur, sondern vor allen Dingen
den europäischen Industrieprodukten zu eröffnen,
das liegt im Wesen und in den Interessen der
modernen Gesellschaft, insbesondere der Kapita-
listenklasse. Insofern ist auch das Vorgehen
Deutsches durchaus nicht verwunderlich.
Ich Er macht dann weitere Ausführungen, daß die Art und
Weise, wie Deutschland vorgegangen bei der Sache, eine
tadelnswerthe ist.
Wir erachten auch heute noch die Erwerbung eines
Was Stützpunktes in China als eine politische Nothwendigkeit
für Deutschland, und diese Auffassung, meine Herren, ist
bestätigt worden durch die neuerliche Entwickelung des
deutschen Handels. Es liegen mir hier vor die Angaben
</SPEAKER> englischen Handelsberichts für das Jahr 1899.
Darnach nimmt Deutschland die zweite Stelle im Handel
Fest mit China ein unter sämmtlichen nach China exportirenden (C)
Ich Ländern und wird nur von England übertroffen. Be-
merkenswerth wird hier hervorgehoben, daß Deutschland
selbst Japan überholt hat. Es ist weiter ausgeführt,
daß auch, was die Schifffahrtstatistik anlangt, in den
chinesischen Hafenplätzen Deutschland eine hervorragende
Rolle spielt. England in erster Reihe mit 59 Prozent
Ich des gesammten Tonnengehalts, China selbst mit 24 Pro-
zent, Japan mit 7 Prozent, Deutschland mit 5 Prozent,
Frankreich nur mit 2 Prozent, Schweden und Norwegen,
Reichsland und die Vereinigten Staaten mit je 1 Prozent.
Wir sind also nicht in der Lage, unser Urtheil, das
Wir damals in der Sitzung vom 8. Februar auch unserer-
seits hier abgegeben haben, durch die Vorgänge in China,
Ich durch die in China hervorgetretene nationale Bewegung
zu modifiziren.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun die ganze
historische Entwicklung von seinem Standpunkte aus uns
gestern vorgeführt. Es liegt mir fern, auf alle diese
einzelnen Phasen, die Herr Bebel hier geschildert hat,
näher einzugehen; ich sollte aber doch meinen, daß
Fest einzelne Ausführungen ohne weiteres als vollständig
unhaltbar bezeichnet werden müssen. Er hat beispiels-
weise ausgeführt, daß die Entsendung der Schutztruppen
nach Peking schon ein politischer Fehler gewesen sei. Wir
können heute nur bedauern, daß die Schutztruppen nicht
in stärkerer Zahl damals in Peking eingerückt sind.
(Sehr richtig! bei den Nationalliberalen.)
Das wird man den Mächten nicht zumuthen können, daß
sie erst abwarten, bis Alles todtgeschlagen ist, und dann
ihre Maßregeln ergreifen, während die Mächte in China
von vornherein sich doch vollständig darüber klar waren,
Ich daß die chinesische Regierung aus sich selbst heraus nicht
in der Lagesein werde, Ordnung zu schaffen.
Fest Er hat weiter kritisiert die Erstürmung der Takuforts.
Ich Auch das war eine unbedingte militärische Nothwendig- (D)
keit, wenn man überhaupt daran dachte, in Peking ge-
ordnete Zustände wieder herzustellen, den Weg nach
Chinesen Peking zu sichern und nicht abzuwarten, bis die Takuforts
mit einer starken chinesischen Macht besetzt waren.
Der Herr Kollege Bebel hat dann in eingehenden Dar-
legungen uns seine Auffassung mitgetheilt, was wohl die
Ursache der Chinawirren ist. Ich beabsichtige nicht, hierauf
näher einzugehen: — es ist ein vollständig vulkanischer Aus-
bruch des Fremdenhasses in China, der hier zu Tage getreten
ist; daß die Erwerbung Kiautschous nicht der Grund war,
aus welchem heraus die Unruhen losgebrochen sind, scheint
Ich mir klar zu sein. Und wenn man die Boxerlieder liest,
Ich die ja durch die Zeitungen gegangen sind, jene Lieder, in
Ich denen aufgerufen wird zum Kampf gegen die fremden
Was Teufel, so stehen im Vordergrund die Russen, die Fran-
zosen, die Engländer; von den Deutschen ist überhaupt
nicht die Rede in diesen Liedern, und das ist doch auch
erklärlich. Deutschland hat ja, wie das gestern auch her-
vorgehoben ist, eine chinafreundliche Politik getrieben, wie
das namentlich nach Beendigung des chinesisch-japanischen
Feldzuges zu Tage getreten ist, sodaß ein besonderer
Fest Haß speziell gegen die Deutschen und deren Pachtung
in keiner Weise vorhanden sein konnte.
Nun werden ja Vorwürfe erhoben gegen die Missionen.
Herr Bebel hat uns gestern eingehend dargelegt, wie die
Verquickung von Mission mit Politik schädlich gewirkt hat,
namentlich in dem Auftreten des Herrn Bischofs Anzer. Wir
Fest erkennen unsererseits vollständig die Verdienste der Missionen
um Hebung der Kultur in China, für die Erziehung
u. s. w. an; wir beanspruchen diese Anerkennung selbst-
verständlich auch für die evangelischen Missionen und
Ich können nicht anerkennen, daß in dem Verhalten der
Missionare ein Grund durch die chinesische Bevölke-
rung zu den Ausschreitungen zu veranlassen, die wir
Reichsverkehrsbehörde in 8*
Reichstagsfrater 44
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Bassermann.) 1J
(A) leider zu verzeichnen haben. Die Missionen ihrerseits
erheben ja wieder Vorwürfe gegen die Politik der
Ich Mächte; sie sagen: im letzten Ende ist die Schuld der
Wirren darin zu suchen, daß Stück für Stück ihres
Reichslandes den Chinesen von den Mächten im Auslandsgesetz
wurde; dadurch sei das Nationalgefühl gereizt worden.
Ich könnte ja noch einen anderen Grund hier erwähnen,
und der scheint mir vielleicht zutreffender zu sein als
alle die Ausführungen, welche der Herr Kollege Bebel
gestern gemacht hat. Es ist doch zweifellos, daß durch
Ich die Reformversuche des jungen Kaisers Kwangfü eine
starke Gährung in China herbeigeführt wurde. Dadurch
Ich wurde eine reaktionäre Gegenbewegung in China herauf-
beschworen. Die Mandarinen, die sich in ihrer Macht beschworen. Die Mandarinen, die sich in ihrer Macht
Gefährdet glaubten, sie waren es, die geschürt haben
gegen die reformfreundliche und fremdenfreundliche Politik,
und sie haben die Ausbrüche herbeigeführt.
Wie gesagt, für unsere Beurtheilung ist es nicht er-
Ich forderlich, auf alle diese angeblichen oder wirklichen Ur-
sachen des näheren einzugehen, weil wir auch heute noch
auf dem Standpunkt stehen, daß die Erwerbung eines
Was Stützpunktes in China für unsere Interessen eine unbe-
dingte Nothwendigkeit war.
Nun, meine Herren, ist ja die Frage aufgeworfen
worden, ob solche Eroberungen an sich berechtigt sind, und
über diese Frage hat sich Herr Bebel gestern sehr ein-
gehend geäußert. Die Frage ist, wenn man auf die Ge-
schichte blickt, unbedingt zu bejahen. Soweit wir zurück-
blicken können, war das Bestreben kulturell höher stehender
Reich Nationen, ihre Einflußsphäre auszudehnen auf niedriger
stehende Völker: so zieht der Missionar ein, so folgt der
Kaufmann, um seine Interessen dort zu suchen; sie deckt
die Flagge und schließlich kommt es zur Erwerbung von
Gebietstheilen, zur Erwerbung von Stützpunkten. Das
ist die Entwicklung, wie wir sie in der Geschichte verfolgen
(B) können. Die Sozialdemokratie hat sie nicht anerkannt,
auch Herr Bebel nicht, auch die sozialdemokratische Litte-
ratur nicht. Sie haben den chinesischen Feldzug verglichen
mit den deutschen Freiheitskriegen, die Lieder herange-
zogen: „Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte
Meine keine Knechte"; sie haben die Erwerbung von Kiautschou
mit dem Raub von Elsaß - Lothringen verglichen, und
gestern haben wir Vergleiche gehört zwischen der Boxer-
bewegung und dem deutschen Tugendbund. Aber gegen-
Ich über den Ausführungen des Herrn Bebel möchte ich darauf
Hinweisen, daß auch in sozialdemokratischen Kreisen viel-
Festfällig eine vollständig andere Beurtheilung dieser Frage
vorherrscht. Ich habe hier vor mir liegen das September-
heft der sozialistischen Monatshefte, in denen ein Aufsatz
enthalten ist: „Der Sozialismus und die Kolonialfrage",
Ich von dem bekannten Sozialdemokraten Eduard Bernstein
in London. Er sagt auf Seite 551:
Unter dem Gesichtspunkte der Wirthschaft kenn-
zeichnet sich die höhere Kultur vor der niederen
dadurch, daß sie auf gleichem Gebiet einer größeren
Feste Anzahl von Menschen zu leben ermöglicht. An
diesem Maßstab gemessen, hat, unter sonst gleichen
Umständen, die höhere Kultur gegenüber der niederen
stets das größere Recht. Auf ihrer Seite hat
sie gegebenenfalls das geschichtliche Recht, ja die
Pflicht, sich jene zu unterwerfen.
Das sind Ausführungen, die wesentlich anders lauten
als die des Herrn Bebel.
( Sehr wahr! rechts und bei den Nationalliberalen. Sehr
, richtig! bei den Sozialdemokraten. Heiterkeit. )
Ich Jede kräftige Rasse und jede kräftige Wirthschaft
mit der auf ihr beruhenden Kultur streben nach
Ausbreitung und Expansion. Dieser Drang ist
zu allen Zeiten ein mächtiger Faktor fortschritt-
licher Entwicklung gewesen.
Und weiter: (C)
Da es weder möglich noch wünschenswerth ist,
chinesische Mauern zwischen Land und Land oder
Kulturkreis und Kulturkreis ünd Kulturkreis zu errichten, niuß
der höheren Kultur gegenüber der niederen das
Recht zustehen, sie zur Schaffung von Einrich-
tungen anzuhalten, welche die Sicherheit des Ver-
kehrs verbürgen. Ob es gerechtfertigt ist, ein
Land zur Oeffnung seiner Grenzen für den Ver-
kehr zu zwingen, ist in hohem Grade eine Frage
des Bedürfnisses. Wo kein dringendes Bedürf-
niß vorliegt, mag jeder derartige Zwang ver-
worfen werden; wo es jedoch besteht, wäre es
sinnloser Romantizismus, der Unkultur das Recht
einzuräumen, sich als hemmender Wall dem Ver-
kehr der Kulturwelt in den Weg zu legen.
( Hört! hört! )
Das sind Ausführungen eines sozialdemokratischen hervor-
ragenden Mannes, der ja nach wie vor, trotzdem vielleicht
Ich einmal der Versuch gemacht wurde, ihn zu beseitigen, in
der sozialdemokratischen Partei verblieben ist. Und während,
Meine Herren, die sozialdemokratische Presse, auch Herr
Bebel, auf die tausendjährige Kultur hinweist — wir
haben gestern Ausführungen gehört über die Bildung der
Chinesen, der Gelehrtenstand in China —, wird dabei ver-
Gessen der religiöse Fanatismus, der dort herrscht, die Un-
kultur, die Grausamkeit gegen die eigenen Volksgenossen,
Ich die ja in früheren Zeiten auch immer wiederholt zu Be-
brüchen geführt hat. Auch da urtheilt Bernstein anders.
Fest Er sagt in demselben Aufsatz:
Im Interesse der Erhaltung der Dynastie und
Was ihres Systems ward dem wirthschaftlichen Fort-
schritt systematisch der Boden entzogen, ihm das
Wirkungsfeld geflissentlich verengert.
Es scheint mir dieses Urtheil des Herrn Bernstein rich-
tiger zu sein als die Darlegung, die Herr Bebel gemacht, (D)
Sehr wahr! bei den Nationalliberalen. )
Meine Herren, wir haben gesehen, daß auf dem
Mainzer Kongreß ein sehr lebhafter Protest auf das Referat
Ich des Herrn Kollegen Singer hin erfolgt ist gegen die
Chinapolitik, gegen das Vorgehen der Großmächte. Meine
Meine Herren, gegen diesen Protest sind doch geltend zu machen
die realpolitischen Momente, die sich hier in den Vorder-
grund drängen. Auch hier kann ich mich gegenüber der
Ich Stellungnahme des Herrn Kollegen Bebel auf einen
Artikel berufen, überschrieben „Paris und Mainz", in dem
der Herr Bernstein sich zunächst lustig macht über den
Bazillus der überlieferten Gemeinplätze, der die Kongresse
beherrscht. Er führt dann in diesem Artikel weiter auf
ein Manifest des Fabiervereins in London, in dem u. a.
Reichssatz in der Satz enthalten ist:
Der Gedanke, daß eine Nation das Recht habe,
mit ihrem Gebiete zu thun, was ihr beliebt, ohne
auf die Interessen der übrigen Welt Rücksicht zu
nehmen, ist von international-sozialistischen Stand-
punkt aus so wenig aufrecht zu erhalten,
wie der Gedanke, daß ein Grundbesitzer mit seinem
Festgrundstück ohne Rücksicht auf die Interessen seiner
, Nachbarn nach Belieben schalten und walten dürfe.
Fest Er schließt den Abdruck des Manifestes mit den Worten ab:
Aus diesen Sätzen spricht mehr marxistisches
Denken als aus der Pariser Revolution.
Aber weiter ist in der sozialdemokratischen Partei der
Gedanke einer imperialistischen Politik doch sehr weit ein-
gedrungen, so weit, daß beispielsweise der neugewählte
Herr Abgeordnete Ledebour auf dem Mainzer Kongreß
die Thatsache konstatiren mußte, daß diese Ideen auch in
der sozialdemokratischen Partei sich geltend machen. Es
ist interessant, gegenüber den Ausführungen des Herrn
. Kollegen Bebel über den Burenkrieg gestern, gegenüber
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.

Ich ( Bassermann. )
(A) der geharnischten Resolution der Sozialdemokratie auf (D)
Fest ihrem Parteitage gegen die Chamberlainsche Politik auf (D)
Ich die Anschauungen hinzuweisen, die in der Londoner Sozial-
demokra demokratie auch wieder bei dem genannten Bernstein sich
geltend machen. In dem Heft der „Neuen Zeit" vor
28. April des Jahres 1900 spricht Bernstein sich aus:
Nachdem ich die Ueberzeugung gewonnen, daß
England am Kap ein Lebensinteresse seines
Reiches vertheidigt, für dessen Sicherung es ge-
gebenenfalls seine äußersten Kräfte einsetzen würde,
Ich daß also ein Sieg der Buren keine Lösung des
Konfliktes bringen, sondern nur Verlängerung
und Verschärfung des Kriegszustandes und eine
enorme Steigerung der Rüstungen zur Folge
haben würde, daß aber ein Sieg Englands weder
eine Unterdrückung der Buren noch eine ernst-
hafte Schädigung der berechtigten Interessen
Deutschlands bedeuten würde, habe ich es für
Meine Pflicht gehalten, diese Anschauung, soweit es meine Pflicht gehalten, diese Anschauung, meine Pflicht gehalten, meine Pflicht gehalten, meine Pflicht gehalten, diese Anschauung, soweit es
Ich mir möglich, in der Presse zum Ausdruck zu bringen.
Hier haben wir also, entgegen der sozialdemokratischen
Resolution, entgegen den Ausführungen des Abgeordneten
Bebel, eine direkte Vertheidigung der imperialistischen
Politik Englands.
Ich Heute, meine Herren, steht die Sozialdemokratie ab-
lehnend der Chinapolitik des Deutschen Reiches gegen-
über. Wie das in Zukunft sein wird, das mag dahin
gestellt bleiben. In der Sozialdemokratie selbst, und zwar
in der deutschen Sozialdemokratie, sind Zweifel darüber
vorhanden, ob nicht Wandlungen in der Zukunft erfolgen
werden. Der Abgeordnete Schippelt, auch ein Mitglied
dieses Hauses, schreibt beispielsweise in dem September-
heft der „Sozialistischen Monatshefte“ Folgendes:
So sind wir die Feinde des Kapitals und
Ich doch wieder die lebhaftesten Freunde der kapita.
(A) Wischen Entwicklung geworden. Die deutsche
Arbeiterklasse bei all ihren Kämpfen mit dem
Fest Kapital fühlt sich in vielen Stücken als den
natürlichen Bundesgenossen einer weitblickenden,
kühn ausgreifenden Industriepolitik.
lind weiter:
Doch wenn wir in dieser Weise staatliche Sub-
ventionen an das Kapital nicht mehr grundsätzlich
verwerfen, sondern sie nur von Fall zu Fall
danach beurtheilen wollen, ob sie sich im Laufe
der anzunehmenden Umwälzungen und der ferneren
Rückwirkungen schließlich in eine allgemeine
Feste Hebung unserer Produktion und unserer arbeitenden
Bevölkerung umsetzen, dann untergraben wir ganz
von selber auch unsere meist grundsätzlich ab-
lehnende Haltung in Schutzzollfragen, in den
Fragen der Kolonial- und Weltpolitik und in
vielen anderen Streitfragen.
Ich sucht diesen Satz abzuschwächen, indem er sagt, er
selbst neige vielfach mehr den alten Anschauungen zu;
aber der Zweifel tönt aus seinen ganzen Ausführungen
heraus, ob es der Sozialdemokratie möglich sein wird,
den Standpunkt, den wir gestern so temperamentvoll und
eingehend von dem Herrn Abgeordneten Bebel haben ver.
treten hören, festzuhalten. Es hat ein anderer Genosse,
Herr David, ausgesprochen, weder die Wandlungen im
praktischen politischen Verhalten, noch die Mauserungs-
prozesse in theoretischer Beziehung lassen sich durch Partei-
tagsbeschlüsse aufhalten oder entscheidend beeinflussen.
Wir sind nach wie vor der Ansicht, daß die Chinapolitik
der verbündeten Regierungen eine durchaus richtige ist,
daß es richtig war, Stützpunkte zu suchen in Ostasien,
Ich daß diese Chinapolitik auch den Interessen der deutschen
Arbeiterschaft entspricht.
Sehr richtig! bei den Nationalliberalen. )
Der deutsche Arbeiter kämpft für steigende Lebenshaltung, (C)
für höhere Löhne, für bessere Daseinsbedingungen, was
Das Familienleben und die Wohnungsfrage anlangt, und
in diesen Bestrebungen unterstützen wir ihn sehr gern!
Bravo! bei den Nationalliberalen. )
Die Bestrebungen können aber nur dann Erfolg haben,
wenn wir eine steigende Konjunktur bezüglich unseres
nationalen Wohlstandes zu verzeichnen haben, und in dem
Maße, wie unsere Industrie wächst, ist sie genöthigt, neue
Ich Absatzgebiete heranzuziehen, und so kommt mit Natur-
nothwendigkeit das Bestreben, in Konkurrenz mit den
anderen europäischen und überseeischen Mächten sich neue
Gebiete zu erschließen. Dieses Bestreben deckt sich durch-
aus mit den Interessen der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig! bei den Nationalliberalen.)
Was die akute Frage der Chinawirren anlangt, so sind
Ich durch die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers vom
Gestrigen Tage eine Reihe von Bedenken aus dem Wege
Geräumt worden. Wir sind der Ansicht, daß die Be-
Ich deutung des Chinafeldzuges nicht übertrieben werden
solle, und daß man nicht von einer weltgeschichtlichen
Mission sprechen soll, die von Deutschland nunmehr zu voll-
ziehen ist, daß man nicht sprechen darf von einer neuen Periode
Der Weltgeschichte, die damit angeht. Das sind dithyrambische
Uebertreibungen, die sich nicht vertragen mit der nüchternen
Ich Abwägung, die wir auch in dieser Chinafrage für das
richtige halten. Wir sind nach wie vor der Ansicht, daß
unbeschadet solcher Erwerbung von Stützpunkten in
fremden Erdtheilen der Schwerpunkt der deutschen Politik
auf dem Festlande liegt, daß wir nach wie vor in erster
Fest Reihe eine Landmacht sind. Infolgedessen sind wir auch
Fest Gegner aller abenteuernden Politik, und ich glaube, den
Gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers können
Wir auch entnehmen, daß er derselben Ansicht ist. Ich
Ich möchte mir hier gegenüber dem verehrten Herrn Kollegen
Dr. Lieber eine Bemerkung erlauben. Der Herr Ab- (D)
geordnete Dr. Lieber hat gestern zurückgegriffen auf einen
Festgang aus Anlaß des Erlasses einer Thronrede bei
Reichsgründung des Reiches und hat uns gesagt: Sie waren
ja gerade diejenigen, die den Grundsatz der Nichtinter-
vention in die Angelegenheiten fremder Staaten auf-
gesprochen und die damals die Anträge des Zentrums
Ich abgelehnt haben. Wir stehen auch heute noch auf dem
Standpunkte der Nichtintervention in die Angelegenheiten
fremder Staaten, und in Folge dessen sind wir auch der
Meine Ansicht, daß es sehr unrichtig wäre, wenn wir den Grund-
satz akzeptiren sollten, daß wir überall dabei sein müssen,
wenn in der Welt etwas los ist. Aber das hat mit der
Chinafrage nichts zu thun; denn hier ist einfach die
nationale Ehre engagirt, und es ist unbedingt Sühne
oder, wenn Sie wollen, Rache zu heischen.
(Sehr richtig! bei den Nationalliberalen.)
Durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sind
Ich eine Reihe von Bedenken zerstreut worden. Das gilt in
Fest erster Reihe in der Richtung, daß auch die verbündeten
Fest Regierungen eine Politik befürworten, die fern ist von
An Abenteuerlust, die lediglich im Auge hat, die deutschen
Interessen auch in fremden Erdtheilen zu fördern. Daß
ein energisches Eingreifen der verbündeten Regierungen
nothwendig war, darüber kann nach unserer Auffassung
kein Zweifel sein. Die Ermordung unseres Gesandten,
Ich des Freiherrn v. Ketteler, der heldenmütig und in tadel-
Ich losem Verhalten auf dem Felde seiner Thätigkeit geblieben
ist, und dem allezeit die Nation ein ehrendes Andenken
bewahren wird
( sehr gut! )
die Hinschlachtung vieler Missionäre, die Ermordung von
Tausenden und aber Tausenden fremder und einheimischer
chinesischer Christen, die Freiheitsberaubung der Deutschen
Und der Angehörigen fremder Staaten in China, — sie

Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Basserman.)
(A) erzwingen den Sühnefeldzug — das ist selbstverständlich —,
Und die Regierung würde pflichtwidrig handeln, wenn sie
nicht kraftvoll und energisch mit der deutschen Macht hier
eingesetzt hätte. Aber wir halten nicht zurück mit dem
Worte der Anerkennung für die Raschheit, mit der die
Entschließungen gefaßt wurden, und für die vorzügliche
Ausführung derselben.
Bravo! )
Ich Wohl sehen wir die Schwierigkeiten, die eine derartige
Aktion mit sich bringen kann, die Schwierigkeiten und die
Gefahr, daß die Mächte an einander gerathen können.
Aber auch diese Erwägungen, meine Herren, können uns
nicht abhalten, unsere nationale Pflicht zu thun und
da einzusetzen mit deutscher Macht, wo deutsche Ehre
engagirt ist.
Wir billigen aus diesen Gründen auch die Entsendung
Fest der Panzerdivision, trotzdem für den Fall internationaler
Verwicklungen wir unter Umständen diese Panzerdivision
Ich in Deutschland sehr schwer hätten missen können. Die
Nothwendigkeit, auch hier mit unseren Schiffen, mit einem
Ich Machtaufgebot aufzutreten, das imponirend wirkt nicht
nur gegenüber den Chinesen, sondern auch den sonst
betheiligten Mächten, ist uns so klar, daß wir diese Maß-
Ich regel der verbündeten Regierungen nur zu billigen ver-
mögen. Es beweist aber die Thatsache, daß die Panzer-
Ich division entsandt werden mußte, die Nothwendigkeit der
beiden letzten Flottenvorlagen, die Nothwendigkeit und die
Richtigkeit auch des Verhaltens der Reichstagsmehrheit,
die die Flottenverstärkung bewilligt hat.
Sehr richtig! )
Ich Ueberraschend schnell haben hier die Thatsachen den Be-
weis geliefert, wie richtig das Vorgehen der verbündeten
Regierungen, wie richtig das Verhalten der Reichstags-
mehrheit war.
Was die Größe des Machtaufgebots anbetrifft, so
(B) hat ja auch hier die Kritik eingesetzt. Wir sind der An-
sicht, daß unsere Regierung, daß unsere Kriegs- und Ma-
rineverwaltung hier pflichtmäßig Ueberlegungen und Er-
örterungen anstellen muß, wieviel Truppen zu entsenden
sind. Es ist anzuerkennen, daß bei uns der Fehler ver-
mieden worden ist, den England im Burenkriege gemacht
hat, indem es mit ungenügendem Machtaufgebot dort seine
Pläne verfolgt hat. Wir müssen auch anerkennen, daß
Das energische Eingreifen der deutschen Politik Schlimmeres
verhütet hat, ein Weitergreifen des Aufstandes, eines Aus-
standes, der die Gefahr in sich barg, daß er noch viel
weitere Gebiete des chinesischen Reichs ergreifen konnte.
Und endlich wird ein starkes Aufgebot sich auch dadurch
rechtfertigen, daß gerade angesichts der Möglichkeit von
Wirren und Differenzen unter den Mächten es nothwendig
war, daß Deutschland stark auftrat.
Nun, meine Herren, was die Jnscenirung des China-
Feldzugs anlangt, so hat gestern bereits Herr Kollege
Lieber hierüber eingehende Darlegungen gemacht, und ich
kann mich im wesentlichen seiner Kritik hier vollständig
Anschließen. Wir verstehen sehr wohl das patriotische
Aufwallen der Bevölkerung. Daß die Gefühle lebhafter
werden in dem Momente, in dem deutsche Söhne, deutsche
Ich Brüder hinausziehen in die Gefahren eines Feldzuges im
Fernen Lande, daß bei den Abschiedsszenen der Truppen
sich das Gefühl rege macht, die Herzen lebhafter schlagen,
auch die Zunge lebendiger wird, ist begreiflich. Auf der
anderen Seite aber haben sich doch eine Reihe von Dingen
ereignet, die einen theatralischen Anstrich an sich tragen,
die unserm deutschen Wesen und unserer deutschen
Bescheidenheit nicht entsprechen
sehr gut! links und in der Mitte)
Und das ist in weiten Kreisen bitter empfunden worden.
In die Kategorie dieser Jnscenirung gehören auch die
Reden, von denen gestern bereits der Herr Kollege
Lieber gesprochen hat. Von vielen Reden begleitet, sind (C)
unsere Truppen hinausgezogen, und, meine Herren, das
Reden wirkt ansteckend
( sehr gut! )
Es geht über ans die Regimentskommandeure, und wenn
Es so weiter geht, dann wird eines Tages der Moment
gekommen sein, wo ein kleiner Waldersee herausgegeben
werden muß, damit auch die Feldwebel ihre Truppen mit
Ich den entsprechenden Reden ans die Schiffe verbringe».
Sehr gut! )
Manches starke Wort, mancher befremdende Ausdruck hat
verstimmend auf die Nation gewirkt — das muß hier
offen im deutschen Reichstage ausgesprochen werden.
Sehr richtig! )
Wenn heute die Stimmung im Volke dahin geht, daß
Ich vieles von diesen anfänglichen Ereignissen bereits wieder
Ich vergessen ist, so liegt das in der Natur der Sache: das
Fest Wort, in einer Zeit, in der die Ereignisse sich so drängen,
verweht. Es ist aber vor allem das Eine, was versöhnt
hat mit mancher Aeußerlichkeit, die nicht zu billigen ist,
die Anstoß Erregt hat: es hat versöhnt die energische Auf-
stellung der deutschen Truppenkräfte und die vorzügliche
Art und Weise, wie die Mobilmachung bewirkt worden ist.
Sehr richtig! )
Im großen und ganzen können wir konstatiren, daß ein
warmes Empfinden in der Mehrheit der Nation vor-
handen ist für die große nationale Bedeutung dieses
Unternehmens, und daß wir insbesondere auch bei unserenn
Deutscher Brüdern im Auslande das Gefühl immer mehr
Festigen können durch die Art und Weise dieses energischen
Vorgehens, daß ihnen nicht nur der Schutz der Diplo-
matie, sondern nöthigenfalls auch der Schutz deutscher
Soldaten und Kriegsschiffe zur Seite steht.
Sehr richtig! )
Meine Herren, die Ueberschwänglichkeit der Bevölkerung
Ich dürfte sich vielleicht auch noch aus einem anderen Gesichts- (D)
punkte erklären. Die sozialdemokratische Kritik hat meines
Was Erachtens in ganz maßloser Weise eingesetzt und Aus-
drücke in der Presse gebraucht, die in gar keiner Weise
sich gegen die Glieder desselben Volkes rechtfertigen lassen.
Wir haben ja die Artikel des „Vorwärts" gelesen, zitirt ge-
sehen in anderen Organen. Ich habe hier vor mir eine
Zusammenstellung, wie es scheint, der sämmtlichen starken
Ausdrücke aus dem „Vorwärts", geschrieben von einem
Redakteur des „Vorwärts", dem Herrn Kurt Eisner.
Der Artikel ist überschrieben: „Der goldene Magnetberg".
Ich möchte nur ganz kurze Sätze daraus verlesen. Er sagt:
Es wird dem Proletariat der Sozialdemokratie
der Rath gegeben, national zu werden. Das
würde nichts weniger als Selbstentmündigung
Und den Selbstmord des Proletariats bedeuten, und
die ganze Menschheit verlöre darüber die Vernunft.
Heiterkeit. )
Das ist also schon vollständiger Größenwahn, der hier
zum Ausdruck kommt. Dann sagt er:
Die chinesischen Boxerfäuste haben in wunder-
Ich barer Fernwirkung die Denkerstirnen der europäisch-
amerikanischen Börsianer mit Beulen geschmückt.
Große Heiterkeit. )
Der europäische Kannibalismus der Kulturbestien
nahm in Deutschland eine unsagbar verrucht
groteske Form an. Die ausschweifendste Räuber-
romantik wurde zum leitenden Prinzip. Die epi-
leptische innere Politik
(große Heiterkeit)
erschien auf der internationalen Diplomatenmesse.
Er sagt weiter:
Dieses Chaos von Kinderei, Rohheit, Mordsucht,
Ruhmredigkeit, Kulturheuchelei,
(sehr richtig! bei den Sozialdemokraten)
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Reichsgesundheitsgesetze 47
Ich ( Bassermann. )
(A) Verlogenheit und frömmelnder Mystik, das in ( X) Verlogenheit und frömmelnder Mystik, das in
der deutschen Presse orgiastisch tollte, stellte die
Tiefste sittliche und intellektuelle Erniedrigung
Deutschlands dar — fast hätte man Sehnsucht
nach einem neuen gründlichen Jena
( hört! hört! in der Mitte und rechts — Bravo bei den
Sozialdemokraten) —
so weit geht ein Deutscher! —
die unsägliche Gemeinheit und Dummheit dieses
kapitalistischen Parvenüstaats,
— das ist Deutschland —
Der die verwegenen Rohheiten des militärischen
Feudalismus und die Unbarmherzigkeiten der
Fest Kapitalmagnaten mit der Stupidität eines um
Ich seine Ersparnisse zitternden Kleinkrämers und der
Narrheit einer wildschweifenden unbehausten
Romantik zu vereinigen weiß.
Große Heiterkeit. )
Die Narren wateten in echtem Menschenblut und
ein ekelhafter Ludergeruch sentimentaler Bestialität
( stürmische Heiterkeit)
— die sich als Patriotismus deklarirte — ließ
Das Lachen verstummen. Die deutsche öffentliche
Ich Meinung hat Ruchlosigkeiten das Wort geredet,
Ich denen gegenüber die Raubzüge eines Louis XlV.,
in deren Verabscheuung unsere Jugend erzogen
wird, leuchtende Kulturthaten darstellen. Die
Kulturehre Europas inmitten dieses wüsten Tobens
zu wahren, übernahm die Sozialdemokratie.
(Lachen in der Mitte und rechts. )
Meine Herren, diesen Darlegungen des Herrn Eisner,
wie gesagt, Redakteur des „Vorwärts", einen Kommentar
hinzuzufügen, ist wohl unnöthig. Und doch, meine Herren,
wo hat denn eigentlich die sozialdemokratische Agitation
in der Chinavorlage Resonnanz gefunden? Schlagen wir
die Verhandlungen des Mainzer Parteitages auf, da tritt
eine Rednerin auf, Rosa Luxemburg
( Heiterkeit)
die beschwert sich sehr lebhaft über den Vorstand der
sozialdemokratischen Partei, Herrn Singer einbegriffen, und
sagt — ich will nur diesen kurzen Satz verlesen —
Reichsführung Folgendes:
Was Pfannkuch zur Entschuldigung der Un-
thätigkeit des Vorstandes gesagt hat, das war
wirklich unter aller Kritik. Mit dem alten Laden-
Ich hüter, daß wir nicht ein Dutzend Bebels u. s. w.
haben, ist er wiedergekommen. Das ist immer
Ich die Antwort auf alle möglichen Beschwerden und
Kritiken, so wie der Arzt bei Molisre für alle
Ich Krankheiten nur ein Mittel kennt: Abführen und
Klistir! Meine Klistir!
Heiterkeit. )
Sie sagt weiter:
Wir machen uns wirklich in weiten Kreisen der
Feste Bevölkerung lächerlich.
( Zuruf: Sehr richtig! — Heiterkeit. )
Wir wettern jeden Tag gegen die Weltpolink,
Wir donnern gegen den Militarismus in Friedens-
zeiten; wo es aber einmal wirklich zum Krieg
Fest - kommt, unterlassen wir es, das Facit zu zeigen,
Ich daß unsere jahrelange Agitation auch wirklich in
die Halme geschossen ist.
Nun, meine Herren, der Herr Kollege Singer hat die Sache
dann ja als Vorsitzender ziemlich gemüthlich aufgefaßt
( Heiterkeit)
er hat gesagt:
Andererseits erblicke ich ein Zeichen der Kraft
Wir unserer Partei darin, daß hier die Kritik gegen
Das Verhalten der Führer so lebhaft einsetzt.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden gern alle Anregungen mit Dank an- (C)
nehmen; aber so schlimm, wie Fräulein Luxem-
burg es gemacht hat, liegt die Sache denn doch
nicht. So ganz war die Partei nicht in einen
Dornröschenschlaf verfallen.
Ich Also ganz Dornröschen ist der Herr Kollege Singer nicht
geworden sind Sie, welche hernach durchgeführt
Heiterkeit) ;
aber aus seinen eigenen Ausführungen geht hervor, daß
eine Art Halbschlummer ihn doch befallen haben muß,
Und daß er die Agitation und die Förderung derselben
Ich nicht im Sinne dieser lebhafteren Elemente ausgeführt hat.
Aber, meine Herren, auch weiter nach dem Partei-
tage ist es bei dem Theaterdonner des Kongresses ge-
blieben. Wir haben nirgends in Deutschland gehört, daß
Ich die Sozialdemokratie eine lebhaftere agitatorische Erregung
Ich herbeiführen konnte; es hat weiter gedonnert in grünen
Und in rothen Heften und in der sozialdemokratischen
Presse, ohne irgend einen Wiederklang in der Bevölkerung
Fest zu finden.
Sehr richtig! )
Nun, meine Herren, unter die Begleiterscheinungen
Ich des deutschen Chinafeldzuges fällt auch die Ernennung
Ich des Grasen Waldersee. Es ist die Frage aufgeworfen
Und gestern von Herrn Bebel in seinem Sinne beant-
wortet worden, ob es nothwendig und wünschenswerth
war, einen deutschen General zum Oberbefehlshaber der
verbündeten Streitmächte zu bestellen. Ich kann mir nun
sehr wohl denken, daß speziell bei unserem Kaiser der
Ich Wunsch lebhaft rege geworden war, bei der Uneinigkeit
der Truppenführung in China und der dadurch herbei-
geführten Behinderung der militärischen Operationen einen
bewährten General an die Spitze der verbündeten Truppen
zu stellen, und daß gegenüber diesem Wunsche die Er-
wägungen zurückgetreten sind, daß eine solche Stellung doch
Ich für den betreffenden Befehlshaber recht große Schwierig- (D)
leiten mit sich bringen kann. Eines erachte ich aber für
unnöthig, und das ist die ungeschickte offiziöse Ver-
theidigung, die der Graf Waldersee gefunden hat. Es
hatte die Kritik tadelnd angesetzt und bald das eine
Moment hervorgehoben, bald das andere aus der Art
Und Weise der Inszenirung der Abschiedsfeierlichkeiten
für den Grafen Waldersee, die „Vorschußlorbeeren", und
Ich wie alle die geflügelten Worte heißen. Aber, meine
Meine Herren, dann den Reichsanzeiger in Thätigkeit zu setzen
Und öffentlich eine Verwahrung seitens der Regierung der
Nation vorzulegen, das erachte ich nicht für richtig. Ich
Meine, wir sollten uns auch in Deutschland daran ge-
wöhnen, in solchen Fragen weniger nervös zu sein; denn
wer sich exponirt in der Politik und im öffentlichen
Leben, der muß die Kritik vertragen können und braucht
nicht die Deckung der offiziösen Presse.
Im übrigen stellt sich die Ernennung des Grafen
Waldersee als ein Erfolg der deutschen Politik dar, eine (D)
Anerkennung der militärischen Leistungsfähigkeit Deutsch-
lands, und auch unserer politischen Uneigennützigkeit. Auch
die eine Voraussage, daß Graf Waldersee in China nichts
mehr zu kommandiren vorfinden werde, hat sich nicht be-
wahrheitet. Die Einsetzung eines Oberkommandos hat
sich durchaus richtig erwiesen, und wir haben ja auch die
Thatsache zu verzeichnen, daß die fremden Truppentheile
sich ohne weitere Erörterungen unter den Oberbefehl des
Grafen Waldersee gestellt haben. Wir haben auch mit
Vergnügen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers
vom gestrigen Tage gehört, durch welche festgestellt ist,
daß unsere Beziehungen zu Rußland gute sind, und durch
welche die Legende zerstört wird, daß die Ernennung des
Feldmarschalls Verstimmung in Rußland herbeigeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun lebhaft kritisirt
Ich auch die Person des Grafen Waldersee und daß derselbe
Reichstagsfrater 48
Reichstag.
4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Bassermann.)
A) diese Huldigungen seiner Person zuließ. Er hat davon
gesprochen, daß man nicht den Grafen Waldersee hätte
hinausschicken sollen, daß seine Aufgabe ebenso gut von
ört einem Feldwebel hätte gelöst werden können; er hat ihn
den Exekutionsmarschall genannt. Diese Ausführungen sind
nicht nach unserem Geschmack.
Sehr gut! )
Wir verehren in dem Grafen Waldersee einen hoch-
Was verdienten deutschen Offizier und zollen ihm unsere volle
Anerkennung, daß er mit jugendlicher Frische sich dieser
großen Aufgabe unterzogen hat, daß er, ein bejahrter
Mann, mit der vollen Energie, die ihm zu Gebote steht,
hinausgezogen ist nach China und sich den Schwierigkeiten
der Lage gegenüber nicht ablehnend verhalten hat, als der
Reichsauftrag an ihn herantrat.
(Beifall.)
Meine Herren, wenn in mancher einleitenden Er-
scheinung des ganzen Chinafeldzuges verstimmende
Momente lagen, so hat eines die volle Anerkennung ge-
funden: das ist die Leistungsfähigkeit unserer Kriegs-
verwaltung und die Leistungsfähigkeit unserer Marine-
verwaltung und ferner unserer deutschen Rhedereien.
Sehr richtig! )
Meine Herren, darüber ist es unnöthig, weitere Worte
des Lobes hinzuzufügen. Ich glaube, daß das allgemein
in Deutschland nur den besten Eindruck gemacht hat und
Wir uns auch für die Zukunft Beruhigung gegeben hat.
Ferner möchte ich als wohlthuend und erfreulich be-
zeichnen die Waffenfreudigkeit, mit der die deutsche
Jugend, unsere Soldaten, sich als Freiwillige für den
Feldzug gemeldet haben.
Was die Kriegführung anlangt, so steht schon heute
Fest, daß unsere Soldaten wie in früheren Kriegen, so (D)
Fest auch in diesem Chinafeldzug mit gewohnter deutscher
Tapferkeit ihre Haut zu Markte tragen, und wir haben
Feste Ueberzeugung, daß die Truppenführung eine (B) auch die feste Ueberzeugung, daß die feste Ueberzeugung, daß die Truppenführung eine (C)
tüchtige und energische ist.
Sehr gut! )
Nun ist ja die Art und Weise der Kriegführung leb.
hafter Erörterung unterzogen worden, auch von dem Herrn
Kollegen Bebel. Meine Herren, wir wünschen eine Krieg-
führung, frei von Sentimentalität. Es ist blutiger Ernst —
darüber müssen wir uns doch alle im Klaren sein —; und
daß die Soldaten, welche wissen, welches Schicksal ihnen
droht, wenn sie verwundet in die Hände der Boxerscharen,
aber auch regulärer chinesischer Truppen fallen, nicht ge-
neigt werden werden, besonders zartfühlend mit den Leuten
umzugehen, das ist selbstverständlich und berechtigt.
Sehr richtig! )
Herr Bebel hat uns alle die Hunnenbriefe vorgelesen,
die er in seinem Besitz hat,
( Zwischenruf links)
— oder einen Theil derselben. Er hat uns aber nichts
Ich erzählt über die Berichte, über die Unthaten der Boxer
Und die Verstümmelungen der Soldaten, die in ihre
Hände fielen, und die Gräuelthaten der Boxer auch
gegenüber ihrer chinesischen Mitbevölkerung. Es liegt
Ich mir hier beispielsweise ein Bericht vor eines Leutnants
von Krohn, der im deutschen Marinelazareth von Yoko-
Ich hama der Heilung seiner Wunden entgegensieht. Der
giebt hier sehr drastische Schilderungen über die Boxer.
Ich Er sagt: es ist wahr, daß die Boxer Frauen und
Kinder in Deutschlands Kinder morden. Er giebt dann auch noch eine Gefechts-
schilderung, er erzählt, wie die Leute sich todt stellen und
dann plötzlich rücklings versuchen, die Soldaten zu er-
morden. Ich will Sie im einzelnen mit diesen Dar-
legungen nicht weiter behelligen, sondern wollte nur
zeigen, daß gegenüber solchen Gräuelthaten eine besonders
Ich zartfühlende Art und Weise der Kriegführung sich nicht
empfiehlt. Einzelne Grausamkeiten roher Naturen sind
sehr bedauerlich, und wir werden die Letzten darüber, welche (C)
sie billigen. Wir müssen wünschen, daß innerhalb der
Feste Grenzen der Möglichkeit die Kriegführung eine humane
ist. Diese Hunnenbriefe, wie der Ausdruck ja nun ein
Feststehender geworden ist, haben allseitig unangenehme
Empfindungen erweckt. Man könnte ja die Frage auf-
werfen: sind die Briefe echt? Ich glaube, daß jedenfalls
eine große Zahl dieser Briefe echt ist. In den Briefen
kommen Uebertreibungen, Renommagen vor
Sehr richtig! )
darüber kann wohl auch kein Zweifel sein. Aber eines
ist bedauerlich — und auch das muß hervorgehoben
werden —, daß man diese Hunnenbriefe und das Verhalten
Fest einzelner Leute in Zusammenhang bringt mit gewissen
Direktiven, die ergangen sind; und das ist ein erneuter
Beweis dafür, wie sorgfältig man das Wort wägen soll,
Und wie sorgfältig man in solchen politischen Emanationen
Ich die Tragweite des einzelnen Wortes überlegen könnte.
Sehr richtig! )
Im übrigen ist festgestellt, daß die deutschen Soldaten sich
Z. B. bei Tientsin nicht an den Plünderungen betheiligt
haben, festgestellt, daß die deutschen Soldaten sich von den
Ausschreitungen in Peking ferngehalten haben, daß im
Ich Gegentheil Plünderer seitens der deutschen Truppenführung
mit Erschießen bedroht wurden. Vom französischen Ge-
sandten ist gesichert worden das wohlthuende Auftreten
der deutschen Truppen im Gegensatz zu manchen anderen
Truppentheilen. Außerdem haben uns die gestrigen Er-
klärungen des Herrn Kriegsministers die Gewißheit verschafft,
daß da, wo wirklich Unthaten vorkommen, wo einzelne
rohe gewaltthätige Naturen sich fortreißen lassen zu
Dingen, welche vor dem Gesetz nicht standhalten können,
unnachsichtliche Bestrafung eintreten wird.
Ich möchte auf Wunsch meiner Parteifreunde noch
mit kurzen Worten darauf zu sprechen kommen, daß viel-
fach es in der Bevölkerung getadelt worden ist, daß der (D)
Reichs Nachrichtendienst zu wünschen übrig läßt, daß wir Vieles
auf Umwegen erfahren, durch die russische Gesandtschaft,
durch den russischen Generalstab, durch Veröffentlichungen
der englischen und amerikanischen Presse, und daß dies
Fest verstärkt in die Erscheinung getreten ist, seit Graf
Waldersee den Oberbefehl in China übernommen hat.
Es ist doch wohl ein billiges Verlangen, daß die Be-
völkerung durch regelmäßige Nachrichten über die Vor-
gänge in China auf dem Laufenden erhalten wird.
Was die Umgrenzung der Aufgaben deutscher Politik
Ich in China anlangt, so hat gestern der Herr Reichskanzler
in klaren Worten uns diese Aufgaben gekennzeichnet.
Wir können uns mit seinen Ausführungen durchaus ein-
verstanden erklären. Nicht Abenteuer, sondern die Wahrung
unserer berechtigten Interessen, keine wilde Eroberungs-
Ich politik, — dies Programm der verbündeten Regierungen
hat auch in Kreisen, welche nicht unserr Parteirichtung
Anhören, Billigung gefunden, z. B. in der Programm-
Ich kundgebung der freisinnigen Volkspartei am 21. Oktober
Reichs 1900, in der der Parteitag es für gerechtfertigt erklärt
hat, daß Deutschland in Gemeinschaft mit den anderen
Kulturmächten Streitkräfte aufgeboten hat, um die Ge-
sandten zu befreien und eine Sühne und Entschädigung
Fest herbeizuführen für die in China an Fremden verübten Be-
drohungen und Gewaltthaten. Die deutsche Politik hat
Festgehalten an dem Grundsatz, thunlichst in Solidarität
mit den Mächten vorzugehen, sie ist eine zielbewußte ge-
wesen. Wir haben auch die Hoffnung und Ueberzeugung,
daß bis zur Erreichung des Endzieles diese Handhabung
beibehalten wird.
Nun haben sich mittlerweile zwei Ereignisse in den
Vordergrund der Diskussion gestellt. Das eine ist die er-
Reichsfreuliche Einigung der Mächte über die zunächst zu stellen-
Ich iden Bedingungen, über welche gestern der Herr Reichs-
Reichsgesundheits-Nl. 49
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Bassermann.)
(A) kanzler abschließende Mittheilungen gemacht hat; das
zweite ist das Abkommen mit England. Es sind Stimmen
laut geworden, welche aus diesem Abkommen mit Eng-
land eine Verschlechterung unserer Beziehungen zu Ruß-
land befürchten. Dem gegenüber ist zu sagen, daß durch
dieses Abkommen die deutschen Interessen im Jangtse-
gebiete, also wohl in dem wichtigsten Handelsgebiete von
China, gewahrt werden. Es ist aber auch dieses Ab-
kommen mit England ein Beweis dafür, daß Deutschland
Ich keine wilde Eroberungspolitik treibt, sondern lediglich in
Wahrung seiner Interessen, auch seiner Handelsinteressen,
vorgeht. Endlich haben wir in den Mittheilungen des
Ich Herrn Reichskanzlers freudig begrüßt, daß die verbündeten
Fest Regierungen bemüht sein werden, eine gesunde nationale
Politik zu treiben und nicht die Geschäfte anderer Mächte
zu besorgen. Das deutsch-englische Abkommen ist ein Er-
folg der deutschen Politik, ein Erfolg deswegen, weil auch
die anderen Mächte die Grundsätze dieses Abkommens
akzeptirt haben. Daß dies Abkommen abgeschlossen werden
konnte, war doch wohl nur möglich dadurch, daß Deutsch-
land mit diesem Machtaufgebot in Ostasien aufgetreten
ist und seine ganze Energie sofort eingesetzt hat. Es
stehen diese ganzen Vorgänge jedenfalls in angenehmem
Kontrast zu der Zeit der Interpellation wegen der Be-
schlagnahme der Postdampfer, in der wir doch von der
Angesichts der englischen Politik recht unangenehme Eindrücke bekamen.
Es ist noch ein weiterer Punkt, den ich mit ein paar
kurzen Worten streifen möchte, das ist die 80-Millionen-
Anleihe in Amerika. Ob diese Anleihe mit dem chinesischen
Geldbedarf zusammenhängt, darüber werden wir ja in der
Budgetkommission eine eingehende Unterhaltung zu Pflegen
haben. Die Auflegung dieser Anleihe in Amerika hat
einen unangenehmen Eindruck in Deutschland hervorgerufen;
Fest daß man wegen einer nicht erheblichen Summe an einen
fremden Geldmarkt heranging, war nicht nothwendig. Eine
(B) vierprozentige Anleihe hätte in Deutschland wohl ihre Ab-
nehmer gefunden, und man kann sich die Gefühle der
Ich kleinen Kapitalisten und Spender, das Urtheil der vielen
Kassen, die hier in Frage kommen, denken, die sich mit 3-
Und 3 1⁄2 -prozentigen Papieren, die Deutschland ausgegeben
hat, begnügen müssen. Im übrigen ist bei dieser Maß-
regel, die wir als eine sonderlich glückliche nicht bezeichnen
Ich können, nicht einmal der beabsichtigte Erfolg erreicht
worden. Die Anleihe ist zum Theil in Deutschland aus-
gelegt worden, zum großen Theil sind die betreffenden
Papiere nach Deutschland geflossen, sodaß thatsächlich die
Amerikaner das Geschäft gemacht, und wir das Gold für
die Papiere hergegeben haben.
Sehr richtig! )
Meine Herren, zum Schluß noch ein paar Worte
über die staatsrechtlichen Fragen, die hier aufgeworfen
sind, insbesondere über die Nichteinberufung des Reichs-
tags. Wir erachten die Nichteinberufung des Reichstags
für einen schweren politischen Fehler und finden die
Ich Säumniß, die in dieser Nichteinberufung liegt, im höchsten
Grade tadelnswerth. Es wäre der Sommer der richtige
Moment gewesen, um das Deutsche Parlament zu be-
rufen, der Reichstag hätte damals mit überwältigender
Majorität ein Votum für die Chinapolitik den Regierungen
abgegeben. Das ist nun nicht geschehen; der wichtige
Zeitpunkt ist versäumt worden, und weshalb die Ein-
berufung des Reichstags im Sommer nicht erfolgt ist,
Das ist bis heute nicht klar zu erkennen. Hatten die Ver-
bündeten Regierungen Furcht vor der Rede des Ab-
geordneten Bebel? Die hätten wir längst überstanden,
Und so haben wir sie gestern hören müssen, sie ist uns
nicht geschenkt worden.
Sehr richtig! — Heiterkeit. )
Hatten sie Angst vor der Kritik des Herrn Richter? Ich,
Ich glaube, Herr Richter hat heute ein viel größeres Material
Reichstag. 10. Legisl. -P.II. Session. 1900/1901.
zur kritischen Beleuchtung der ganzen Vorgänge, als es (C)
im Sommer der Fall war.
Sehr richtig! )
Die Einberufung des Reichstags war nothwendig, nicht
allein wegen der Bewilligung der nöthigen Geldmittel,
sie ist nothwendig, weil eine allgemeine Aussprache im
Reichs Parlament über die ganze Frage erfolgt (D)
Sehr richtig! )
weil wir die Erwägungen aller Parteien über die Be-
Ich rechtigung des Vorgehens der Regierung zu hören
bekommen, und weil die Regierung dadurch in der Lage
ist, das Urtheil des Landes zu hören.
Sehr richtig! )
Wir müssen als konstitutionelle und liberale Partei ent-
schieden Protest gegen dieses Verhalten der Regierung
einlegen. Meine Herren, eine Politik 1über See, in die
Wir eingetreten sind mit den großen finanziellen und
Fest militärischen Opfern, die gebracht werden müssen, kann nur
Ich gemacht werden mit dem Deutschen Reichstage und nicht
mit Außerachtlassung desselben.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, wir haben in der vergangenen Session
Ich dem Herrn Reichskanzler Fürsten Hohenlohe unser Ver-
trauen ausgesprochen für die Leitung der Politik, auch
Ich der auswärtigen Politik. Wir sind die letzten, die nicht
dankbaren Herzens uns stets erinnern werden, daß Fürst
Hohenlohe bei der Lösung großer Aufgaben seine Person
eingesetzt hat. Ich verweise auf das große Werk der Reichs-
Ich militärgerichtsordnung, der Aufhebung des Koalitions-
verbots für Vereine und anderes, und daß er es ver-
möge seiner konzilianten Natur verstanden hat, manchen
Konfliktsstoff aus dem Wege zu räumen. Diese Ver-
dienste erkennen wir voll an; aber diese letzte That des
Fürsten Hohenlohe war kein politisches Meisterstück. Wir
bedauern, daß er nicht in diesem Sommer seinen vollen
Einfluß eingesetzt hat, um die rechtzeitige Berufung des (D)
Reichstags herbeizuführen. Nach den gestrigen Dar-
Meine legungen des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Bülow
haben wir die Ueberzeugung, daß er seinerseits die
Wahrung der Rechte des Reichstags in Zukunft sich an-
gelegen werden lassen wird. Wenn man für die Ge-
berufung des Reichstags als Grund angiebt, wie dies
von Herrn Lieber gestern bereits kritisirt wurde, daß es
nicht möglich war, eine genaue Kalkulation aufzustellen,
So ist diese Begründung in der That vollständig hinfällig;
Das kann in keinem Kriege der Fall sein. Gerade dieser
Grund weist uns darauf hin, die Augen offen zu halten
Und vorsichtig zu sein; sonst könnte sich ein solcher Vor-
gang auch schließlich bei einem europäischen Kriege
Feste wiederholen.
Was die staatsrechtliche Frage anlangt, so liegt eine
Verfasungsverletzung zweifellos vor. Art. 69 der Ver-
fassung besagt, daß alle Ausgaben auf den Haushaltsgesetzetat
gebracht werden müssen, daß entweder im Hauptetat oder
in Nachtragsetats die Ausgaben zu bewilligen sind. Nun,
minima non ournt prsotor. Bei lleberschreitungen der
Reichssätze, bei Ausgaben, die entweder sich aus den Ver-
hältnissen mit Nothwendigkeit ergeben oder welche die
dringenden Bedürfnisse des Moments ergeben, ist eine
nachträgliche Genehmigung in den Rechnungsnachweisen
ohne weiteres zu ertheilen. Wir sind auch damit ein-
verstanden: wo vitale Interessen der Nation in Frage
stehen, da ist die Regierung berechtigt, sofort zu handeln.
Das hat gelegentlich der Berathung einer Forderung für
Ich die Neubewaffnung der Armee auch Herr Bebel in der
Budgetkommission einmal vollständig anerkannt. Aber
ebenso nothwendig ist es, daß mit thunlichster Beschleunigung
dafür gesorgt wird, daß das Parlament berufen werde,
um seine nachträgliche Genehmigung auszusprechen. Nach-
trägliche Genehmigung oder Indemnität! Wenn man
Reichstagsfrater 9
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Reichsliberaler,</SPEAKER>,</SPEAKER>,</SPEAKER>,</SPEAKER>,</SPEECH</SPEECH</SPEECH</SPEECH</A
(A) manche Staatsrechtsbücher aufschlägt, könnte man auf
den Gedanken kommen, daß das ein Streit um Worte ist;
z. B. in dem neuesten Staatsrecht von Georg Meyer
wird eine solche nachträgliche Genehmigung als synonym
bezeichnet mit dem Worte Indemnität. Auch Staats-
rechtslehrer wie Schulze, Laband haben einen ähnlichen
Standpunkt. Demgegenüber steht aber die bisherige Ge-
pflogenheit des Deutschen Reichstags. Ich will darauf
nicht weiter eingehen, nachdem Herr Kollege Lieber gestern
die einzelnen Vorgänge dargelegt hat und hinwies auf
den Abschluß der preußischen Konfliktsbewegung, die Vor-
gänge beim deutsch-italienischen und deutsch-spanischen
Handelsvertrag und dann den Vorgang auf dem Gebiet
der Marineverwaltung. Es liegt mir hier nun vor ein
Feststellung der Kommission für den Reichshaushalts-Etat
Nr. 149 der ersten Session 1884/1885. Damals handelte
Es sich um militärische Bauten aus Anlaß der Heeres-
verstärkung an den Grenzen. Auch damals war Indemnität
seitens der Regierung nicht nachgesucht. Die Budget-
kommission hat beschlossen:
Insoweit Beträge von den in § 1 angegebenen
Summen zu den daselbst bezeichneten Zwecken im
Etatsjahr 1884/85 bereits verausgabt sind, wird
für diese Verwendungen hiermit Indemnität
ertheilt.
Ich habe die Verhandlungen im Plenum nachgelesen.
Bei der zweiten Lesung hat der Herr Staatssekretär
Reichs Burchardt erklärt, daß die verbündeten Regierungen
Fest keinerlei Anstoß nehmen an der Annahme des von der
Budgetkommission gefaßten Beschlusses. Es ist damals
festgestellt worden, daß Indemnität Entlastung von der
Verantwortung ist, welche die Regierung trifft, weil sie
nicht nach den Bestimmungen des Gesetzes verfahren ist.
Diese Entscheidung ist erfolgt zu der Zeit, als Fürst
Bismarck noch Reichskanzler war.
(B) Diese Frage ist mittlerweile aus den Berathungen
ausgeschaltet, nachdem, wie Herr Singer gestern durch
einen Zwischenruf festgestellt hat, der Herr Reichskanzler
Graf v. Bülow das erlösende Wort gesprochen hat.
Was die staatsrechtlichen Bedenken anlangt, die darin
liegen, daß die neu aufgestellten Truppenformationen
der gesetzlichen Grundlage des Militärgesetzes entbehren,
So stehe ich nicht an, anzuerkennen, daß es nothwendig
war, den Truppen, die hinausgesandt wurden, sofort ein
Fest festes Gefüge zu geben. Alte Truppentheile konnten nicht
verwendet werden, es mußten zufolge dessen neue For-
Ich mationen aus den Freiwilligen gebildet werden, und so (C)
war es nothwendig, neue Bataillone, Regimenter,
Brigaden aufzustellen. Eine andere Frage ist es freilich,
ob nicht die Regierung auch hier hätte Indemnität nach-
suchen sollen für die Verletzung des Militärgesetzes und
diese Frage wird in der Budgetkommission gründlicher
Was Erwägung bedürfen. Im übrigen hat der Herr Kriegs-
minister ja gestern genügende Erklärungen abgegeben.
Einmal hat er erklärt, daß die Fahnenverleihung etwas
selbstverständliches ist. Das möchte ich unterschreiben.
Es entspricht den Traditionen der Armee, daß man die
Truppentheile nicht ohne Fahnen hinausziehen läßt, und
Ich dann in der Richtung, daß diese Formationen nicht auf-
recht erhalten werden können ohne gesetzliche Grundlage, für welche recht erhalten werden können ohne gesetzliche Grundlage,
Und mit der Erreichung des Zweckes eine Entscheidung
über diese Formationen fallen muß. Es wird in der
Budgetkommission insbesondere die Frage zu erwägen,
ob es nicht nothwendig ist, die finanziellen Garantien, das
Reichstags für die Zukunft zu verstärken, ob
Es nicht nothwendig ist, Bestimmungen darüber zutreffen,
daß, sobald außeretatsmäßige Ausgaben in einem gewissen
Betrage in Frage kommen, die Einberufung des Reichs-
tags gesetzlich vorzuschreiben ist innerhalb einer bestimmten
Frist behufs nachträglicher Genehmigung, und ob nicht
überhaupt Vorschriften getroffen werden sollen, in welcher (C)
Form die Indemnität zu ertheilen ist.
Meine Herren, ich habe versucht, darzulegen, wie wir
zu der Frage stehen, die heute der Berathung des Reichs-
tags unterliegt. Wir haben die Erwerbung von Kolonien
für Deutschland alle Zeit gebilligt, wir haben die Er-
werbung dieses ostasiatischen Stützpunktes als richtig an-
Ich erkannt, wir sind erfreut darüber, daß die Regierung
zielbewußt und mit diesem starken Machtaufgebot die
Wahrung der deutschen Interessen in die Hand genommen
hat, und wir sind auch überzeugt, daß eine energische
Durchführung und Weiterführung der begonnenen Aktion
erfolgen wird. Auf der anderen Seite müssen wir aber
verlangen, daß eine solche Politik nur in enger Fühlung
mit der Nation erfolgt
Sehr richtig! )
unter rechtzeitiger Heranziehung des Deutschen Reichstags,
der berufenen Vertretung der Nation, und unter Mit-
heranziehung der Verantwortung des Reichstags. Herr
Bebel hat seine Rede gestern damit geschlossen: „wir
protestiren im Namen des Rechtes, im Namen der Mensch-
lichkeit, im Namen der Kultur gegen diese Chinapolitik".
Wir stehen auf einem andern Standpunkt: Wahrung
Deutscher Ehre, Wahrung deutschen Rechtes, För-
derung deutscher Interessen, auch über See, aber auch
Achtung vor dem Rechte der deutschen Volksvertretung.
Das mögen die Grundpfeiler deutscher Politik, mögen Sie.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete
Dr. v. Levet Dr. v. Levetzow.
Ich r. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, meine
politischen Freunde, in deren Namen ich hier rede, und
die große Mehrheit des Reichstags, soviel ich sehe, ich
Ich glaube, auch die große Mehrheit im Lande, sind darüber
einverstanden, daß durch die Vorgänge in China und das
Verschulden der chinesischen Regierung und des chinesischen (D)
Volkes die Ehre, das Ansehen und die Interessen unseres
Vaterlandes schwer verletzt sind. Daß der Kaiser und
die verbündeten Regierungen alle Veranlassung hatten,
gegen die in China geschehenen Handlungen der Barbarei
schnell und energisch einzuschreiten, und daß die Wege,
die hierzu beschritten sind, Zustimmung im Reichstage
Und im Lande gefunden haben, daraus folgt, daß die
entstandenen Kosten zu bewilligen sein werden und be-
willigt werden müssen. Unter uns Deutschen hat es
immer gegolten, daß Gut und Blut für das Vaterland
einzusetzen seien, das alte dulce et decorum est, pro
tàtria wori, wird täglich neu und wird in unserem Vater-
lande hoffentlich immer neu bleiben.
Bravo! rechts. )
Wenn man nun das Blut der Brüder einsetzen will, so (C)
darf man mit dem Gut auch nicht allzu sehr geizen;
außer uns sind noch 6 Staaten, alles Staaten, die gegen-
wärtig in der Welt eine Rolle spielen, bei den China-
Wirren betheiligt. Sie haben alle zu den Waffen greifen
Ich müssen, um die barbarischen Verletzungen der Rechte ihrer
Unterthanen, der Zivilisation, des Völkerrechts, der christ-
lichen Kirche abzuwehren, und ich glaube nicht, daß in
Ich irgend einem Parlament die hierdurch entstehenden Kosten
werden verweigert werden oder verweigert worden sind.
Meine politischen Freunde werden daher für die Vorlage
stimmen, und zwar zunächst dafür, daß sie an die Budget-
kommission verwiesen werde, damit dort die Nothwendig-
keit und Nützlichkeit der einzelnen Ausgabeposten speziell
geprüft wird, auch geprüft wird, ob etwa etwa eine größere
Spezialisirung der einzelnen Posten vorgenommen werden
Ich muß, weil auch wir die Bewilligung von Pauschquanten
Ich nur dann für zulässig halten, wenn es dringend erforder-
lich ist. Unsere Bereitwilligkeit beruht einmal auf unserem
schwerverletzten Nationalgefühl, andererseits auf dem Ver-
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Reichstagsfraktion, 51 B
v. Levetzow.)
Was M trauen, welches wir auf Grund von Erfahrungen dem
gegenwärtigen Herrn Reichskanzler als dem Leiter unserer
Auswärtigen Angelegenheiten entgegenbringen. Die Ge-
nehmigung einer so hohen Summe auszusprechen, wird
uns natürlich nicht ganz leicht.
( Heiterkeit links. )
Es schwebt uns dabei vor Augen, daß das Deutsche Reich
Jahr für Jahr neue Schulden macht, daß die hohen
Summen, die jetzt erforderlich sind und größtentheils
durch Anleihen aufgebracht werden müssen, uns ganz sicher
nicht voll — ja, ob auch nur zum Theil, ist mir nicht
sicher — dereinst wiedererstattet werden, und daß die
Einzelstaaten, auch die größeren und kleineren Kommunen,
Ich im Schuldenmachen mit dem Reiche gleichen Schritt
halten. Man muß sich deshalb fragen, wohin das führen
soll und man wird sich sagen müssen, daß wir zur Stagna-
Ich samkeit auf allen möglichen Gebieten künftighin doppelte
Veranlassung haben.
Sehr wahr! rechts. )
Andererseits waren meine politischen Freunde von
Bedenken erfüllt in Bezug auf die Verfassungsmäßigkeit
des Verfahrens der Reichsregierung. Wir haben nicht
begreifen können, weswegen man den Reichstag nicht be-
rufen hat
( sehr wahr! sehr richtig! auf allen Seiten)
Ich als unsere Marine und die Bataillone der Marine-
Ich infanterie zur Bekämpfung der chinesischen Wirren nicht
mehr ausreichten
( sehr wahr! sehr richtig! )
als man genöthigt war, besondere ostasiatische Truppen-
theile zu formtreu, deren Fortbestand ohne Zustimmung des
Reichstages nicht zu erhalten, als unser
tapferer Gesandter in China ermordet war. Wenn da die
Reichsregierung den Reichstag berufen hätte, — ich bin über-
zeugt, in wenigen Tagen, ohne erheblichen Widerspruch
( sehr wahr! sehr richtig)
wäre in patriotischer Aufwallung des Reichstage das
Geld bewilligt worden, um die eingeleitete Aktion fort-
zuführen und zu Ende zu bringen. Eine Kalkulation der
Ausgaben, wie es genannt wurde, hätten wir nicht
</SPEAKER>, welche her verlangt.
Sehr wahr! rechts. )
Wir hätten sie natürlich auch nicht verlangen können;
denn kein Mensch konnte im voraus wissen, wie hohe
Kosten auf diese Exekution — wenn ich nicht Krieg sagen
darf — verwendet werden müssen. Als der französische
Reichskrieg ausbrach, wurde der Reichstag berufen, und ein
Ich Kredit — wenn ich nicht irre — von 200 Millionen Thalern
ohne ein Wort des Widerspruchs bewilligt, und als
dieses Geld nicht ausreichte, wurden größere Kredite be-
willigt, und solche Kredite hätten der Reichsregierung auch
beim Ausbruch der chinesischen Wirren in ausreichendem
Maße zur Verfügung gestanden.
Sehr wahr! rechts. )
Meine Herren, man so weit, daß es (D) Meine Herren, man sollte auch nicht sagen, daß es
den Reichstagsmitgliedern unbequem gewesen wäre, zu
einer außerordentlichen Session hier zusammenzukommen.
Unser Pflichtgefühl hätte uns alle hergerufen, ohne Murren
hergerufen
Sehr richtig! )
ebenso wie wir — ich glaube, im Jahre 1883 — willig
gekommen sind, als es sich nur um die Genehmigung
Ich eines spanischen Handelsvertrags gehandelt hat.
Nun, meine Herren, muß ich ja anerkennen, daß die
Rede des Herrn Reichskanzlers die Bedenken gegen die
Verfassungsmäßigkeit des Verfahrens, die auch unter
Meine meinen politischen Freunden gehegt wurden, wesentlich ge-
mildert hat. Wir sind dem Herrn Reichskanzler für diese
Erklärung sehr dankbar; sie erstreckt sich auch noch auf
andere Punkte, die uns Bedenken erregten. Sie hat uns
die Gewißheit verschafft, daß das gute Verhältniß mit (C)
Fest Rußland, auf dessen Fortbestand wir großen Werth legen
( sehr richtig! rechts)
nicht gefährdet ist, und daß man nicht daran denkt, weder
in unserem Vaterlande, noch bei den anderen Mächten-
in China territorialen Erwerb zu machen. Eine Aus-
Ich dehnung unseres Kolonialbesitzes wünschen wir vorläufig
nicht, wir glauben, daß wir vorläufig davon genug haben.
Heiterkeit. )
Meine Herren, eine Etatsüberschreitung kann man
doch unmöglich das nennen, was im Betrage von
152 Millionen jetzt von uns gefordert wird.
Sehr richtig! )
Ebenso wenig kann man die zu bewilligende Ausgabe
unter solche Ausgaben rechnen, die ganz unvermuthet und
plötzlich entstanden sind und sofort geleistet werden mußten.
Also vergleichen kann man die Sache mit denjenigen
Reichspolitischen Etatsüberschreitungen nicht, die ja alle Jahr vorkommen
Reichstage in der Regel anstandslos genehmigt
werden. Die Sache liegt hier ganz anders, und deswegen
hätte sie auch anders behandelt werden müssen und des-
halb ist eine Reservation der Rechte des Reichstags am
Reichsplatze. Der Herr Reichskanzler ist ja auch in dieser Be-
ziehung sehr entgegenkommend gewesen. Er ist selber für
die Sache nicht verantwortlich, hat aber eigentlich pure
anerkannt, daß nicht verfassungsgemäß verfahren sei; er
hat sich sogar vor erklärt, in die Aufnahme des Wortes
„Indemnität" in die Vorlage zu willigen. Wir haben
durchaus nichts dagegen, obwohl der Unterschied, der ge-
macht worden ist zwischen einem Antrage auf nachträgliche
Genehmigung und einem Antrage auf Indemnität, uns
etwas spitzfindig erscheint
( Widerspruch links)
Und nicht so bedeutend, daß wir darauf einen ganz be-
sonderen Werth legen sollten. Thatsächlich kommt beides
auf eins hinaus. (B)
( Heiterkeit links. )
Wenn Sie nachträglich genehmigen, dann haben Sie
Indemnität ertheilt, und wenn Sie Indemnität ertheilen,
haben Sie nachträglich genehmigt. So groß ist der Unter-
schied wirklich nicht.
Den Reden der Herren Abgeordneten Lieber und
Bassermann können wir im großen und ganzen voll zu-
stimmen, wenn auch vielleicht in einzelnen Punkten ab-
weichende Auffassungen bestehen sollten. Wir können auch
Ich dem Herrn Abgeordneten Lieber darin beistimmen, daß es
Wir uns erwünscht gewesen wäre, wenn bei dem Auszuge
unserer Truppen und bei der Abreise des Feldmarschalls
Grafen Waldersee, dieses verdienstvollen Mannes, dem
dafür, daß er die schwere und undankbare Aufgabe, die
Ich ihm gestellt worden ist, bei seinen vorgerückten Jahren
willig übernommen hat, der Dank des Vaterlandes
gebührt
bravo! Rechts)
Ich — daß bei dieser Abreise etwas — erlauben Sie, meine
Meine Herren, den Ausdruck — etwas weniger Trara gemacht
wäre.
Sehr richtig! )
Eine gewisse Entschuldigung kann man ja in der patrio-
tischen Aufwallung finden, die bei uns durch das ganze
Land ging; aber immerhin hätte es etwas stiller zugehen
Reichsführung können.
Sehr richtig! rechts. )
Unserem Geschmack entspricht der Vers
Wir pflegten still zu dem Kampf zu gehen
Und Feste zu feiern beim Wiedersehen!
Bravo! )
Auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, die ja
der Herr Abgeordnete Bassermann genügend gewürdigt
hat, will ich mich nicht näher einlassen. Ich muß sagen,
Reichsführung, s*
Reichssozialistischer,A)
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Ich als ich sie hörte, war mir fast zu Muthe, als wären wir
in einem chinesischen Parlamente
( sehr gut! rechts)
Und lebhaft fiel mir das Sprichwort ein von dem Vogel,
und seinem Nest.
Sehr gut! rechts. )
Ich glaube kaum, daß in einem anderen Parlament eine
solche Rede hätte gehalten werden können, und mein Stolz;
als Deutscher und Reichstagsmitglied war empfindlich;
berührt dadurch, daß wir so etwas über uns haben er-
gehen lasten müssen. Der Herr Abgeordnete Bebel hat;
gelegentlich gesagt, das Deutsche Reich sei ja gar kein?
christlicher Staat, er wird aber zugeben müssen, daß?
Fest sämmtliche Bundesstaaten christliche Staaten sind, und!
deswegen wird er dem Reiche diesen Charakter auch nicht?
verweigern können. Er hat vielleicht seinen Zukunftsstaat in Deutschland
Ich im Auge gehabt.
Zuruf.)
— Daß der kein christlicher sein wird, davon bin ich aller-
dings gesetzt, gaben fest überzeugt.
Mit einigen Worten muß ich noch auf die hier vor-
gelegten Soldatenbriefe zurückkommen. Ihre Echtheit
vorausgesetzt, kann man sich wirklich fragen, sollen sie
vielleicht auf bestellter Arbeit beruhen
( Zuruf),
oder muß man nicht glauben, daß sie durch blasse Renommage
der Schreiber diktirt seien?
Sehr gut! )
Mir kommen sie ganz so vor. Ich weiß auch so einiger-
maßen mit unseren Soldaten Bescheid und habe seiner Zeit
Ich einmal einen Krieg mitgemacht. Da habe ich nie gesehen,
Ich daß unsere gutmüthigen und wohldisziplinirten Landsleute
Fest in Feindesland einem friedlichen Einwohner, der ihm
Ich nicht zu sehr getreten ist oder gar Frauen und Kindern
ein Haar gekrümmt haben. Das liegt nicht in unserer Art!
(B) ( Zuruf links. )
Ich — Und wenn sie dazu aufgefordert wären, so thäten sie es
noch lange nicht! Dazu sind unsere Leute viel zu gut-
müthig. Das ist anerkannt worden überall da, wo wir
auf Kriegszügen hingekommen sind. Deutsche Art ist das
nicht, wie Sie es aus der Geschichte wissen!
( Zurufe links. — Glocke des Präsidenten. )
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischen-
rufe zu machen und keine Privatkonversationen zu halten.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Ich halte mich und
Ich alle Reichstagsmitglieder nicht für Hunnen und unsere
deutschen Soldaten auch nicht!
Ich will damit schließen, daß ich Protestire gegen die Ver-
letzung unserer deutschen Armee, die in ihrer Organisation,
Ich in ihrer Disziplin und in ihrer Tapferkeit sich in China
ebenso bewährt hat wie überall, wo sie hingeführt
worden ist.
Bravo! rechts. )
Sollten in einzelnen Fällen Ausschreitungen vor-
gekommen sein — die können überall vorkommen —, so
Wird nach der Erklärung des Herrn Kriegsministers die
nöthige Remedur nicht ausbleiben. Ich wünschte wohl,
Ich daß die sämmtlichen Briefe mit Angabe von Namen und
Truppentheilen
sehr richtig! rechts)
dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung gestellt würden,
damit er die nöthigen Untersuchungen anstellen könnte.
(Sehr richtig! und bravo! rechts. )
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete
Richter. Und Sie entsprechen.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht
nach dem Vorgang des Herrn Kollegen Bassermann diese nach dem Vorgang des Herrn Kollegen Bassermann diese
Fest Debatte zu einer allgemeinen Sozialistendebatte erweitern.
Ich meine, die Regierungspolitik muß nothwendig im
Mittelpunkte dieser Diskussion stehen bleiben. Es ist daher
Meines Erachtens auch nicht angezeigt, das, was von (C)
sozialistischer Seite außerhalb des Hauses geschrieben oder
Ich gesprochen ist, in diese Debatte hineinzuziehen.
( Zuruf rechts. )
Ich stehe nicht allen Ausführungen des Abgeordneten
Bebel so abfällig gegenüber wie der Herr Abgeordnete
Bassermann; aber ich will von vornherein klar betonen,
Ich meine Grundanschauung in der Sache eine
durchaus andere ist. Wir sind der Meinung, daß es
eine unbedingte Nothwendigkeit war, in dem Augen-
blick, wo die Ermordung des deutschen Gesandten, die
Belagerung der Gesandtschaft und der Fremden in Peking
bekannt wurde, eine militärische Machtentfaltung
vorzunehmen. Keine Regierung, wie sie auch zusammen-
gesetzt sein mag, konnte sich dieser Nothwendigkeit entziehen.
Sehr richtig! )
Es war deshalb angebracht, ohne Zögern ein militärisches
Aufgebot zu machen zum Entsatz von Peking und der
darin Bedrohten. Es hat deshalb auch keinen Zweck, an-
gesichts dieser Nothwendigkeit zu untersuchen, welche Miß-
griffe deutscherseits vorher etwa vorgekommen sind. Die
An Anerkennung der Nothwendigkeit einer militärischen Macht-
entfaltung schließt noch keine Anerkennung aller
Maßnahmen der Chinapolitik der Regierung in
sich, die vor jener Situation gelegen haben oder die nach-
her gefolgt sind.
Sehr richtig! links. )
Ich bin also der Meinung, daß die Aufbietung der
Seebrigade, wie man sie genannt hat, durchaus noth-
wendig war, auch die Bildung der ostastatischen Brigade
oder der ostasiatischen Division, zu der sie sich nachher
erweitert hat.
Da aber der Herr Abgeordnete Bassermann die
Sprache gebracht hat auf die Entsendung der Division von
Panzerlinienschiffen, so muß ich hier hervorheben,
Ich daß ich diese Nothwendigkeit nicht in dem Maße erkannt
Ich habe, weder nach der Beschaffenheit der chinesischen Flotte,
Ich noch weil ich einsehe, daß man mit europäischen Mächten
Ich in den ostasiatischen Gewässern einen Seekrieg hätte führen
Ich können. Dort sind nur kleine Schiffe, flachgehende
Fest Kanonenboote, in dieser Situation am Platze. Wenn der
Herr Abgeordnete Bassermann meint, diese Entsendung
Ich habe gerade die Flottengesetze gerechtfertigt, so muß ich
demgegenüber hervorheben, daß bei den Verhandlungen
Ich des Flottengesetzes seitens der Regierung ausdrücklich her-
vorgehoben wurde, daß ihrer Ansicht nach die Linienschiffe
zur überseeischen Verwendung nicht geeignet seien, und daß
man dazu die taktischen Einheiten nicht auseinanderreißen
dürfe.
Sehr richtig! links. )
Was die Landtruppen anbetrifft, die man in der da-
Meine maligen Situation nicht entbehren konnte, so bin ich nicht
von der Nothwendigkeit überzeugt, Ende August einen
zweiten Nachschub vorzunehmen. Da war Peking ent-
setzt; da hatte man sich, wie der Herr Kriegsminister
gestern richtig hervorhob, überzeugt, mit wie wenig regu-
Ich lären Truppen die Widerstandsfähigkeit der Chinesen ge-
brochen wird. Die anderen Staaten haben zu jener Zeit
Ich alle Rüstungen bereits eingestellt; sie haben sogar die-
jenigen Transporte, die sich unterwegs befanden, nicht
nach China abgehen lassen, sondern weit entfernt davon
in ihre Kolonien.
Diese zweite Sendung Ende August und Anfang
Ich September wird mir nur erklärlich im Zusammenhang mit
der Uebernahme des Oberbefehls in der Provinz
Petschili.
Sehr richtig! links. )
Man wollte diesem Oberbefehl dadurch ein besonderes
Prestige geben.
Sehr richtig! links. )
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Richter. )
(A) Darin stimme ich mit allen Rednern überein, die darüber
gesprochen, daß die Uebernahme dieses Oberbefehls ein
schwerer politischer Fehler gewesen ist, und daß nur
besondere Umstände uns davor bisher bewahrt haben, die
Nachtheile davon zu kosten.
Sehr gut! links. )
Wir haben diesen Oberbefehl den anderen Staaten auf-
gedrungen! Es ist nicht richtig, wie gesagt worden ist,
daß uns Rußland darum ersucht hat. Nein, der Herr
Reichskanzler hat gestern in Wort sehr vorsichtig gewählt,
um nicht mit den amtlichen russischen Erklärungen in
Widerspruch zu gerathen.
( Heiterkeit links. )
Reich Er hat nur gesagt, Rußland hat uns zuerst den Ober-
befehl übertragen, hat aber nicht gesagt, Rußland hat uns
ersucht, den Oberbefehl zu übernehmen.
Sehr gut! links. )
Meine Herren, Deutschland ist nicht berufen, in
Ostasien eine führende Stellung einzunehmen, nicht
nach seiner geographischen Lage, nicht nach seiner Stellung
in Asien, nicht nach der Bedeutung seines Handels. Der
Herr Abgeordnete Bassermann hat heute hervorgehoben,
nach der englischen Statistik befänden wir uns im Handels-
verkehr an zweiter Stelle; das ist richtig. Er hat aber
unterlassen zu sagen, daß der englische Handel sechsmal
So groß ist wie der deutsche
( hört! hört! links)
Und daß unter diesen Umständen die zweite Stelle in
dieser Frage wenig bedeutet.
Meine Herren, die Uebernahme des Oberbefehls ist
Reichshalb ein Fehler, wie auch andere Redner betont haben,
weil es geeignet ist, die internationale Eifersucht zu er-
wecken und alles Mißgeschick, was vorkommt, dem Ober-
befehlshaber und damit Deutschland zur Last zu legen.
Der Eindruck der Uebernahme des Oberbefehls wurde
(B) dann gesteigert durch die Art und Weise der In-
szenirung, der Abreise des Grafen Waldersee, durch
den Tamtam oder, wie der Herr Kollege v. Levetzow es
gesagt hat, durch den Trara. Das eine ist ebenso richtig
, wie das andere.
( Heiterkeit und Sehr gut! links. )
Man hat den Herrn Generalfeldmarschall Waldersee
Ich für  persönlich daran unbetheiligt gehalten. Ich will das
nicht näher untersuchen; es ist aber eigenthümlich, daß
aus seiner unmittelbaren Umgebung — es soll sogar ein
Reklamebüreau durch seinen Neffen dort errichtet worden
sein — die Telegramme an das Wölfische Büreau ge-
langten, das Büreau, das unter der Leitung des Aus-
wärtigen Amtes steht, in denen die Rede war von einem
Triumphzuge, davon, daß Ovationen, die seit 1870/71
nicht dagewesen seien, ihm dargebracht wären. Da hat
Ich man im Volke gesagt: wenn das jetzt schon so ansängt,
Was so, daß dann erst geschehen, wenn er wirklich mit
Lorbeeren, nicht bloß mit Vorschußlorbeeren zurückkommt.
In England hat man diese Inszenirung als Bühnen-
leistung ersten Ranges bezeichnet
sehr gut! links)
Umd selbst die „Kreuzzeitung“ ist angesichts dieser Vor-
kommnisse der Meinung gewesen, daß dadurch die mili-
tärische Aktion eine gewisse bedenkliche Dramatik erhielt.
Aber, meine Herren, diese Erscheinung ist doch nicht
individuell in diesem Falle. Die ganze Politik wird
schon seit längerer Zeit theatralisch, dekorativ
Inszenirt, mehr als man es früher gewohnt war. Posen,
Festlichkeiten, Bespiegelungen in dem, was gewesen ist,
sind auf der Tagesordnung. Früher war das, wie auch
der Herr Vorredner angedeutet hat, anders; da machte
man nicht große Worte, sondern schuf große Thaten, und
Ich selbst nach diesen Thaten waren die Worte immer noch
sehr bescheiden. Man braucht auch in dieser Beziehung
Reichsgrößen 53
Ich nur an den Feldmarschall Moltke, der mit vollem Recht (C)
den Namen „Schweiger" geführt hat, zu erinnern. Meine
Meine Herren, als sich bei der Abreise des Generals von Waldersee
die Dinge, wie geschildert, abspielten, da las ich in einer
Zeitung, die an der Wasserkante erscheint, eine Erinnerung
An ein bäuerliches Sprichwort: Man soll nicht eher
„Hering" rufen, als bis man ihn am Schwanz hat
( Heiterkeit)
Und selbst, wenn das der Fall ist, dann darf man nicht
dicke thun, sondern sich still beneiden lassen.
Die nachtheiligen Folgen dieser Inszenirung haben
sich auch im Auslande bemerkbar gemacht. Es ist von
der russischen Waffenbrüderschaft die Rede; aber wenn
nicht alles täuscht, so ist die brüske Art, mit der Ruß-
land plötzlich das Gros seiner Truppen aus der Provinz
Petschili gezogen hat, ohne sich darüber mit Deutschland
Ich oder dem künftigen Oberbefehlshaber vorher zu ver-
ständigen, eine Folge gewesen davon, daß ihm die Art
Und Weise nicht behagte, wie man die Uebernahme des
Oberbefehls aufbauschte. Dem Beispiele Rußlands sind
dann die Amerikaner gefolgt, und wenn es richtig ist,
Was in den Zeitungen steht, neuerlich auch die Japaner,
sodaß, als der Oberbefehlshaber nun ankam, er den
Ich russischen und amerikanischen Truppen gegenüber im
großen und ganzen ein Befehlshaber, wie man in der
Hierarchie sagt, in partibus infidelium infidelium war.
( Heiterkeit links. )
Die Ereignisse haben uns davor bewahrt, daß nachtheilige
Folgen dieser Vorgänge hervorgetreten sind, deshalb, weil,
als der Graf Waldersee in China landete, die militärischen
Was Aufgaben in der Hauptsache erschöpft waren, und es sich
Was thatsächlich nur noch um die Veranstaltung von Treib-
jagden auf Boxer in der Hauptsache handelte.
Meine Herren, dieser Ueberschwang, den wir hierbei
bemerkt haben, ist ja auch sonst hervorgetreten in Früh-
stücksreden und in anderen Reden mannigfacher Art. (D)
Der Herr Kriegsminister hat gestern mein Bedauern darüber
ausgesprochen, daß hier Reden des Kaisers zur Dis-
kussion gelangen. Nun, meine Herren, es ist mir lieb,
daß diese Frage von der Seite generell zur Sprache ge-
bracht worden ist. Auch ich theile das Bedauern, aber
Ich nicht nur das Bedauern darüber, sondern auch das Be-
dauern über die Ursache, die diese Erscheinung für uns
zur Nothwendigkeit gemacht hat.
Sehr gut! links. )
Woher kommt das? Der gegenwärtige Monarch erläßt,
mehr als es frühere Monarchen gethan haben, öffentliche
Kundgebungen, öffentliche Kundgebungen programmatischer
Art, die Direktiven für die Verwaltung, Einleitungen zu
Maßnahmen der Gesetzgebung darstellen; er sucht durch
Fest diese Reden Stimmung zu gewinnen im Volke für das,
Was er beabsichtigt. Nun, wir sind hier die Volksvertreter
— sollen wir dazu schweigen, Vogelstraußpolitik treiben,
Ich thun, als wenn diese Reden, die für das Volk und an
das Volk gehalten werden, die die größte Oeffentlichkeit
finden, in authentischer Form im „Reichs-Anzeiger" er-
scheinen, nicht auf der Welt wären? Damit würden wir
Ich selbst uns eine capitis diminutio zu Schulden kommen
lassen, und niemand im Volke, unsere Wähler würden
das nicht verstehen.
Sehr richtig! links. )
Dazu kommt nun noch, daß ja vielfach diese Reden
auch Angriffe enthalten, Angriffe auf Parteien — ich
Ich brauche bloß an die Flottenrede im vorigen Oktober zu
erinnern —, auf die Mehrheit des Reichstags selbst.
Sollen wir dazu hier schweigen müssen? Wir sind ver-
pflichtet, schon in Wahrnehmung berechtigter Interessen,
dagegen, wo es nöthig ist, unsere Stimme zu erheben.
Sehr gut! links. )
Nun möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, wenn
Reichsbeamt, 54 A
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Richter. )
(B) er diese Erscheinung, die parlamentarische Kritik für be-
dauerlich hält, in einer Richtung einzuwirken mit seinem
weitreichenden Einfluß
( Heiterkeit links und Zurufe)
Ich — wir haben den Einfluß doch manchmal gespürt —, die
geeignet ist, manches Bedenkliche an dieser Erscheinung zu
beseitigen, die Kritik zu mildern und die Reden in dieser
Richtung zu verringern. Ich meine, der Herr Kriegs-
minister möchte seinen Einfluß dahin ausüben, daß der
Monarch, bevor er solche programmatischen Reden
hält, sich über den Inhalt und die Form mit den
verantwortlichen Ministern verständigt.
( Lebhafter Beifall links. )
Wenn das der Fall wäre, so würde manches fort-
Ich fallen, was hier zu einer berechtigten Kritik Veranlassung
giebt. Ein Monarch mag noch so ausgebreitete Kenntnisse
haben, er mag noch so arbeitskräftig und arbeitslustig
sein: das öffentliche Wesen ist heute so vielgestaltig, daß
er es unmöglich, daß überhaupt kein Mensch es ganz in
einem Staate übersehen kann. Unsere Zuständigkeit ist ja
Ich nur eine beschränkte gegenüber der Zuständigkeit eines
Monarchen, aber ich frage: wer ist im Stande, auch nur
unter uns, innerhalb dieser beschränkten Zuständigkeit
alles zu übersehen, sich überall auf dem Laufenden zu er-
halten und über alles ein Urtheil abzugeben? Meine
Meine Herren, wenn man das gleichwohl unternimmt, so ist es
ganz unvermeidlich, daß auch thatsächlich unrichtige An-
gaben erfolgen und ungerechte Vorwürfe erhoben werden.
— Es ist gestern ein Beispiel hier angeführt worden in
Bezug auf die Hamburger Werftarbeiter; ich bin gespannt
darauf, ob man versuchen wird, das, was ausgeführt ist,
zu widerlegen. Ich stehe der Sache selbst ganz fern;
aber ich habe den Eindruck, daß hier auf Grund unzu-
reichender Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse ein
schwerer Vorwurf erhoben worden ist.
(B) Sehr gut! )
Meine Herren, und dann, wenn die Minister in der Lage
wären, vorher über den Inhalt und die Form sich mit
dem Monarchen zu verständigen, so würde auch manche
Wendung fortfallen, die geeignet ist, in der öffentlichen
Ich Meinung zu verletzen und mißbilligende Aeußerungen
hervorzurufen. Ein Monarch, der sich für gewöhnlich in
Ich einem engen Kreise von Personen bewegen muß, die nicht
berufen sind, ihm gegenüber eine selbständige Meinung
kundzugeben, der wird sehr leicht verführt, etwas für
Ich öffentliche Meinung zu halten, was das Gegentheil davon
darstellt.
Sehr richtig! )
Ich Auch hierin würde er durch die Minister vorher bestimmt
werden können, solche Aeußerungen, die nachher unter
Umständen gegen die Monarchie, gegen den Monarchen
Angeführt werden, zu unterlassen.
Wenn nun aber in dieser Weise Reden des Monarchen,
Kundgebungen erfolgen, von denen die Minister vorher
keine Kenntniß haben, so bin ich doch der Meinung, daß
die Minister dafür verantwortlich sind.
Sehr richtig! )
Denn wenn sie sich nicht für die verantwortlich halten, so
müßten sie nach einer solchen Rede ihren Abschied nehmen.
Sehr richtig! )
Und in der That, wir haben ja auch gestern gesehen,
Ich daß der Herr Kriegsminister die sogenannte Hunnenrede
zu verantworten übernommen hat, so schwer ihm auch
die Aufgabe gefallen ist.
Heiterkeit. )
Aber in welche Lage kommen solche Minister damit?
Ich hätte wohl neben dem Herrn Staatssekretär Grafen
Ich Bülow stehen mögen, als die Rede in Bremerhaven ge-
halten wurde, in der die Hunnen vorkamen und das
Nicht-Pardon-geben; welche Mienen, welche Gesichtsfarbe
Ich man dort bei ihm wohl bemerkt haben wird. Der Herr (C)
Minister hat ganz deutlich gefühlt, daß er diese Rede
eigentlich nicht verantworten kann.
Sehr gut! )
Was hat nun der Herr Minister vorgenommen? Er hat
Ich sie zu vertuschen gesucht; er hat zuerst den Abschnitt über
, die Hunnen der Oeffentlichkeit vorzuenthalten gesucht. Es
Was ist nicht möglich gewesen; denn die Redakteure der Bremer-
Ich havener Blätter sind fixer gewesen als er.
Heiterkeit. )
Der Hunnenabschnitt ist doch in die Oeffentlichkeit ge-
kommen. Der erste Abschnitt, daß kein Pardon gegeben
Ich werden sollte, ist durch das Wolffsche Telegraphenbüreau
alsbald verbreitet worden. Dann aber hat man erkannt,
Z daß das auch eigentlich nicht zu verantworten wäre, und
so ist noch in der Nacht eine zweite Ausgabe durch das
Reichswort Wolff,sche Büreau an die Zeitungen gegangen, indem man
versucht hat, auch den ersten Abschnitt, daß kein Pardon
gegeben werde, zu unterdrücken.
( Hört! hört! links. )
In eine solche schiefe Lage kommt ein verantwortlicher
Minister durch solche Reden, wenn man sich nicht vorher
Ich seitens des Monarchen über Inhalt und Form ver-
Ich ständigt hat.
Was nun die Ankündigung, dieser Feldzug müsse ein
Feldzug der Rache, betrifft, so ist meines Erachtens
Das Nöthige darüber gestern gesagt worden, daß diese
Aeußerung christlicher Anschauung nicht entspricht.
Sehr richtig! links. )
Es ist aber bei dieser Gelegenheit bemerkt worden vom
Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, diese Aeußerung mißfalle
Ich ihm um so mehr, als andererseits in dieser Rede das
Fest religiöse Moment des Feldzugs so richtig und so warm
betont werde. In dieser Beziehung bin ich nicht derselben
Meine Ansicht wie der Herr Kollege Lieber; ich meine, daß die
Betonung des religiösen Moments zunächst ein politischer (D)
Fest Fehler ist. Denn diese Wirren, diese Frevelthaten der
Chinesen sind wesentlich auch erzeugt durch Aufstachelung,
Ich des religiösen Fanatismus auf jener Seite; wenn nun
dort die Vorstellung erweckt und verbreitet wird durch
Ich solche Reden, daß unsererseits die Sache als ein Religions-
krieg aufgefaßt werde, daß man die chinesische Religion
zu unterdrücken und die christliche an ihre Stelle zu setzen
beabsichtige, so ist das nicht geeignet, diesen Wirren und
den weiteren Frevelthaten ein Ziel zu setzen.
Sehr richtig! links. )
Ueberhaupt meine ich: man soll Politik und
Religion nicht miteinander verquicken.
Sehr richtig! links. )
Geschieht dies, so wird nicht bloß die Politik, sondern
auch die Religion verdorben.
Sehr gut! links. )
Das gilt insbesondere von dem Missionswesen. Weil
gestern schon die Sprache darauf gebracht ist, muß ich
doch auch Einiges dazu bemerken.
Ganz mit Recht hat Herr Bebel angeführt, daß große
Staaten, welche mit Machtverhältnissen unter heidnischer
Bevölkerung jahrhundertelange Erfahrung haben, sich hüten,
Reichspolitik ihre Politik mit religiöser Propaganda in Beziehung zu
bringen. Wir selbst haben in Deutsch-Ostafrika schon in
der Richtung etwas gelernt; denn bekanntlich sind die
dortigen Staatsschulen konfessionslos, was man in Deutsch-
land selbst nicht zuläßt.
Sehr richtig! links. )
Man würde sonst in Deutsch-Ostasien keine Erfolge mit
Der Schule erzielen. Die Verquickung verdirbt die Politik.
Das sahen wir auch an der Haltung des Zentrums.
Ich bin überzeugt, daß manche Forderungen kolonial-
Meine politischer Art nicht in dem Umfange die Zustimmung
Ich des Zentrums finden würden, wenn man auf jener
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Ich 65 Drücksmehrt,
Richter. )
(A) Seite nicht glaubte, daß damit zugleich dem Missions-
wesen eine außerordentliche Förderung zu theil wird.
Nun meine ich, die praktischen Erfahrungen, die man in
dieser Richtung gemacht hat, müßten auch auf jener Seite
dazu führen, solche Anschauungen in etwa zu korrigiren.
Ich hat geglaubt, durch den deutschen Stützpunkt in
Kiautschou die Bedrängung der Missionen in Zukunft
zu verhindern. Das gerade Gegentheil ist aber
thatsächlich eingetreten: das Missionswesen ist jetzt in
Ich in einer Weise durch die chinesischen Wirren zerstört worden
Ich in seiner Organisation, daß es meines Erachtens ein
Reiche Jahrhundert braucht, um auch nur auf den bisherigen
Standpunkt zurückzukommen.
Sehr richtig! links. )
Es bricht ja diese Erkenntniß von den nachtheiligen
Was Folgen der Verquickung von Religion und Politik sich
Ich auch auf geistlicher Seite immer mehr Bahn; man macht
die Erfahrung, daß Missionsanstalten, welche, solange sie
nicht unter deutscher Flagge thätig waren, eine sehr frucht-
bringende Thätigkeit entfalteten, darin gehindert wurden
von dem Zeitpunkt an, wo sie nicht bloß in religiösen,
sondern auch in politischen Gegensatz zu den Eingeborenen
traten.
Sehr bezeichnend ist in dieser Beziehung, daß auf
der Generalversammlung allgemeiner evangelischer pro-
testantischer Missionen in Hamburg der Professor der
Theologie Harnak, zur Zeit Rektor der Berliner
Universität, jüngst gerade mit Bezugnahme auf die Vor-
fälle in China eine These folgenden Inhalts vorge-
schlagen hat:
Alles, was nur im entferntesten an die Kreuz-
zugsidee erinnert
— er dachte dabei offenbar an die Rede des Militär-
Oberpfarrers bei der Fahnenweihe: „es ist ein heiliger
Reichskrieg, ein Kreuzzug" —
(A) alles, was erinnert an die Absicht, für die christ-
lichen Missionen Gewalt einzusetzen oder Gewalt
für sie anzurufen, ist zu verdammen.
( Hört! hört! links. )
Vom Missionsstandpunkt aus betrachtet ist das
Eingreifen der christlichen Großmächte in die Ver-
hältnisse in der Regel keine Hilfe, sondern schafft
böse, leider unvermeidliche Schwierigkeiten!
Sodann muß ich auch sagen: nach allem, was man
gehört hat, sind die chinesischen Christen überall die besten
Ich Brüder auch nicht.
Sehr richtig! links. Heiterkeit. )
Es wird vielfach behauptet, daß das Gros derselben nur
durch materielle Rücksichten sich gewinnen läßt, das
Christenthum anzunehmen. Indessen, die Diskussion in
der Oeffentlichkeit ist ja über diese Frage in Broschüren
herüber und hinüber erörtert; das aber steht für mich
Ich schon heute fest: wenn man die Staatsgewalt für ver-
pflichtet erachtet, die Missionen selbst im Innern von
China in der Weise zu schützen, wie man es jetzt beab-
sichtigt, so muß man auch das Recht haben, der Missions-
thätigkeit von Staatswegen Grenzen zu ziehen, damit sie
nicht provokatorisch solche Wirren mit hervorzurufen bei-
tragen, wie wir es jetzt bedauerlicherweise wahrnehmen.
Nun da ich zur Aeußerung: „Pardon wird
Ich nicht gegeben! benehmt Euch so, daß auf tausend Jahre
die Chinesen es nicht wagen, einen Deutschen auch nur
von der Seite scheel anzusehen. " Ja, wenn das Letztere
örtlich zu nehmen ist, so müßte jeder Handel mit China
Ich künftig aufhören; denn ein Chinese, der es nicht wagt,
die Deutschen von der Seite auch nur scheel anzusehen,
kann doch auch nicht grade große Lust haben, ein Handels-
geschäft mit ihnen anzuknüpfen. Nun soll aber doch die
Fest Förderung des Handels ein Hauptzweck der jetzigen Unter-
nehmung vor. Die Frage, ob dieses Wort „Pardon wird
nicht gegeben" anzusehen ist als ein Befehl des obersten (C)
Kriegsherrn für die Truppen, ist gestern aufgeworfen
werden; sie ist aber von dem Herrn Kriegsminister nicht
gelöst, sie ist meiner Ansicht nach umgangen worden.
Sehr richtig! links. )
Es ist aber mit Recht bemerkt worden, die Soldatenbriefe
Und alle die Vorgänge würden nicht die Aufmerksamkeit
erregen, wenn man nicht dazu veranlaßt worden wäre,
zu untersuchen, wie weit jene Vorgänge eine Folge
jener Parole sind.
Sehr richtig! links. )
Der Herr Kriegsminister wäre nun in der Lage gewesen,
mit einem Schlage zu widerlegen, daß eine solche Parole
„Pardon wird nicht gegeben, nicht besteht, wenn er uns
chinesische Kriegsgefangene nachweisen könnte.
Sehr richtig! links. Heiterkeit. )
Unzweifelhaft sind doch viele Chinesen gefangen worden;
denn bei der geringen Widerstandskraft der chinesischen
Truppen ist das anzunehmen; man hat aber bisher nichts
gehört, daß chinesische Gefangene irgend wohin in Ge-
wahrsam gebracht worden sind.
Dann ist von den Soldatenbriefen gesprochen
worden. Man hat es so dargestellt, als ob das bestellte
Arbeit der Sozialdemokraten sei. Meine Herren, haben
Sie denn bloß den Vorwärts gelesen? Nein, Sie finden
solche Briefe in allen Blättern, nationalliberalen Blättern,
Ich freisinnigen, konservativen, amtlichen Kreisblättern, ganz un-
Fest parteiischen Blättern ich könnte Ihnen eine ganze An-
zahl nennen. Es geht daraus hervor — und alle stimmen
In der hauptsächlichen Ausführung überein —, daß that-
sächlich in der Hauptsache solche Dinge vorgekommen sind,
Wie hier behauptet werden. Es ist gesagt worden: Re-
Ich nommisterei! Herr v. Levetzow sagt: ich habe auch einen
Reichskrieg erlebt, und da mögen die Soldaten ähnlich geprahlt
haben. Das kommt vor. Aber in früheren Kriegen ist
Es, glaube ich, nicht vorgekommen, daß der oberste Kriegs- (D)
Herr vorher gesagt hat: Pardon wird nicht gegeben.
Sehr richtig! links. )
Das ist der Grund, warum wir den Dingen jetzt viel
mehr nachgehen müssen als früher. Der Herr Kriegs-
minister giebt zu, einzelne Grausamkeiten könnten vor-
gekommen werden, diese würden dann streng bestraft. Herr
v. Levetzow meint auch, das sei unvermeidlich, daß hier
Und da Exzesse stattfinden. Gewiß, das ist unvermeidlich;
aber darum handelt es sich gar nicht. Es handelt sich
nicht um den Exzeß eines einzelnen Soldaten, es handelt
sich um die Befehle der Oberen, die wehrlosen
Chinesen zu 60, 70, 100, 150 Mann einige Stunden
nach beendigtem Gefecht an die Mauer zu stellen und
niederschießen oder mit dem Bajonnett erstechen zu lassen.
( Hört! hört! links. )
Das ist ein übereinstimmender Thatbestand, der von den
verschiedensten Orten in diesen Soldatenbriefen gemeldet
wird. Meine Herren, es ist nicht der (D) gloriosus, der
So schreibt. Wenn man diese Briefe ansieht, findet man
Umgekehrt, daß die Leute damit gar nicht prahlen
Sehr richtig! )
sondern Abscheu, Ekel, zum mindesten Mitleid
darüber zum Ausdruck bringen
sehr gut! links)
daß sie zu solchen Exekutionen kommandirt werden, und
je eher je lieber je lieber, wie es in einem Briefe heißt,
„daß dieses Schlachten ein Ende haben möchte“. Es
handelt sich also gar nicht darum, hier eine Sentimentalität
zum Ausdruck zu bringen, ein besonderes Zartgefühl; nein,
Es handelt sich um die einfache Frage, solche Massen-
exekutionen gegen Wehrlose zu vermeiden.
Nun hat der Herr Kriegsminister verschiedene Be-
stimmungen des Militärstrafgesetzbuches und des Ein-
führungsgesetzes dazu angeführt. Gewiß, niemand von
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Reichsgrößer,Brückebene,SPEECHt,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilnert,Schilner,Schilner,Schilner,Schilner,Schilner,Schilner,Schilner,Schilnert,Schilner,Schilnert,Schilner,Schilnert,Schilner,Schilner,Schilner,Schilner,Schilner,Schilner,
Richter. )
(A) uns leugnet, daß, wenn ein Gegner in bürgerlicher
Kleidung ohne irgend ein militärisches Abzeichen umher-
geht und plötzlich heimtückisch als Soldat auftritt mit
Waffengewalt, dies eine verrätherische Handlung ist, und
zu allen Zeiten hat man sich dagegen standrechtlich ge-
wehrt. Dagegen können wir nicht sprechen. Aber wir
haben den Eindruck, daß das, was jetzt in China ge-
schieht, weit darüber hinausgeht
Sehr richtig! )
und daß eben diese Massenexekutionen eine Folge sind
der Parole, daß Pardon nicht gegeben wird.
Nun hat der Herr Kriegsminister der Sache einen
welthistorischen Hintergrund gegeben
( Heiterkeit links)
der eigentlich alle Vorwürfe erst recht bestätigt, die hier
gemacht worden sind. Er hat dieses Niederschießen nicht
zurückgeführt auf einzelne Paragraphen des Militärstraf-
gesetzbuches, sondern er hat gesagt: „Das ist die Ver-
geltung der Weltgeschichte!
Heiterkeit. )
Die Mongolen haben vor 1 Tausend Jahren so gegen
Wir uns gehaust, — jetzt kommen wir und vergelten das in
Ostasien".
Heiterkeit. )
Er hat gesagt: „Gottes Mühlen mahlen langsam aber
sicher". — Die Gottheit wenigstens hätte ich bei dieser
Fest Gelegenheit aus dem Feld gelassen.
Heiterkeit. Sehr gut! links. )
Attila freilich, dem die Truppen nacheifern sollen, erhielt
auch den Namen „Gottesgeißel". Soll Graf Waldersee
die Gottesgeißel sein von der andern Seite?
( Heiterkeit links. )
Nun, was würde aus der Welt werden, wenn man noch
nach tausend Jahren rächen wollte, was Völker untereinander
verbrochen haben? Dann würde die ganze Welt mit
D) Männermord und Krieg fortgesetzt überzogen!
Sehr richtig! links. )
Meinen wir denn nicht, meine Herren, daß seitdem die
Kultur fortgeschritten ist? brüsten wir uns mit einer besseren
Kultur nur so weit, im Verkehr mit solchen, die dieselbe
Kultur haben? Nein, wir schätzen sie um ihrer selbst
willen! Darum müssen wir diese Kultur auch gegen solche
Meine Völkerschaften bethätigen, die auf einer niedrigeren Kultur-
stufe vielleicht stehen. — Meine Herren, wenn einem hoch-
Gebildeten Offizier, wie dem Herrn Kriegsminister, in einer
Rede eine solche Entgleisung passirt, so kann ich nur daraus
wiederum schließen, wie schwer die Aufgabe ist, die Ver-
antwortung für diese Reden des Kaisers zu übernehmen.
Sehr gut! links. )
Es hat in der „Kreuzzeitung" gestanden, was gestern
auch Herr Bebel betonte, daß, wenn Alles in jenen Soldaten-
briefen wahr wäre, auch die Manneszucht der Soldaten
darunter leiden müßte. Ich bin auch der Meinung, daß
das auf die Dauer nicht abwendbar ist, und mich tröstet
nur das, daß den militärischen Operationen, jetzt an sich
schon enge Grenzen gezogen sind, und daß unsere Soldaten
Ich einen solchen Fonds sittlichen Gefühls aus der deutschen
Erziehung mit hinübernehmen, daß sie eine Zeit lang vor
den schädlichen Folgen, als solche Exekutoren zu dienen,
bewahrt bleiben.
Sehr gut! links. )
Eine Demoralisation der Truppen würde ich um so mehr
bedauern, als ich vollständig die Anerkennung der anderen
Redner theile für die vorzügliche Haltung, für die Tapfer-
keit, mit der insbesondere die Mannschaften der Schutz-
Was wache standgehalten, für die Tapferkeit, mit der die See-
Ich soldaten bei der Erstürmung der Forts in Taku und in
den Gefechten in Tientsin und bei den Zügen auf Peking
sich gehalten haben.
Bravo! links. )
Eines ist ja interessant: der Herr Staatssekretär Graf (C)
v. Bülow — der Herr Reichskanzler! Entschuldigen Sie,
man muß sich erst allmählich hineinfinden —
( Heiterkeit)
Ich der Herr Reichskanzler giebt sich, das erkenne ich bei
Ich ihm an, offenbar das Bemühen, das ist auch gestern
hervorgetreten, möglichst viel Wasser in den Wein
Ich der Kaiserlichen Reden zu schütten.
Sehr gut! links, Heiterkeit. )
Und was nun dieses „es wird kein Pardon gegeben
werden es anbetrifft, so ist es besonders interessant, daß der
Ich Herr Reichskanzler selbst in seiner Note von Mitte Sep-
tember hervorgehoben hat, man erstrebe nur die Bestrafung
Der Hauptanstifter und -übelthäter, nicht aber der aus-
führenden Elemente; denn „Massenexekutionen wider-
sprechen dem zivilisirten Gewissen". Damit hat er
ein Urtheil gesprochen über das Wort „es wird kein Pardon
gegeben" und über die Massenexekutionen, die gegenwärtig
gegen ausführende Elemente in China stattfinden.
Wir bemerken ja auch sonst manchmal Widersprüche
In der Haltung der Regierung in China. Zuerst ist in der
Septembernote, die ich eben anführte, als Vorbedingung
für den Eintritt in den diplomatischen Verkehr mit China
bezeichnet worden die Auslieferung der Hauptanstifter,
deren Bestrafung dann unsererseits übernommen werden
soll. Dann hat aber der Kaiser von China ein Telegramm
An unseren Kaiser gerichtet; dieses Telegramm ist beant-
wortet worden und hat jetzt wieder eine Antwort auf
chinesischer Seite hervorgerufen. Und so sind wir trotz
dieser Ankündigung alsbald in einen sogar besonders feier-
lichen diplomatischen Verkehr mit China eingetreten, ohne
daß irgend eine Auslieferung bisher stattgefunden hat.
Es war dem Kaiser von China zugesagt worden, daß,
Wenn er nach Peking zurückkehren würde, er mit ge-
bührenden Ehren empfangen werden würde. Ich glaube,
der Graf Waldersee wird nicht bedauern, daß ihm das (D)
Schauspiel erspart worden ist, seine Truppen vor dem
Kaiser von China das Gewehr Präsentiren zu lassen, die
nach den früheren Bestimmungen keinen Pardon geben
, sollten.
( Indessen, meine Herren, ich tadle es ja gar nicht,
Ich wenn die Regierung mildere Saiten aufzieht; denn ich
Ich wünsche vor allem nicht, daß sie etwas aufrecht erhält,
Ich wenn es von den anderen Mächten nicht unterstützt wird.
Unsere Aufgabe kann in China nur sein, mit den anderen
Ich Mächten in Reih und Glied zu wirken; aber wenn das
richtig ist, dann sollte man doch nicht vorher urbi et orbi
Ich Programme in Noten veröffentlichen, die man nachher
doch nicht aufrecht erhalten kann.
Meine Herren, die Uebereinkunft der Gesandten
aus den letzten Wochen ist erwähnt worden. Der Herr
Reichskanzler hat gestern erwähnt, er sei in der Lage,
diese durch neuere Telegramme zu ergänzen. Ich habe
aus seinen Ausführungen nichts entnommen, was hinzu-
gekommen wäre, es sei denn der Passus, daß in Bezug
auf die Handelsverträge die Chinesen Aenderungen vor-
nehmen müssen; leider ist nicht gesagt worden, in welcher
Richtung. Es ist also eine allgemeine Klausel. Meine
Meine Herren, ich halte es für unrichtig, an dieser Uebereinkunft
jetzt Kritik zu üben und auszuführen, ob dieses Ueberein-
kommen sich deckt mit dem, was man als Ziel der China-
politik hingestellt hat; denn es kann nicht meine Absicht
sein, die Regierung zu provoziren, vorzugehen in einer
Richtung, wo sie nicht unterstützt wird von den übrigen
Ich Mächten; auf der anderen Seite kann ich nicht diesen
Ich oder jenen Punkt kritisiren, weil es auch mir fern liegen
Ich muß, die Chinesen zu ermuthigen, Widerstand diesem
Uebereinkommen entgegenzusetzen.
Wie der Chinamann denkt, weiß niemand, und das
Telegramm, das diesen Morgen bekannt geworden ist, an
Reichslag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Reichsgesundheits-SPE 87
Richter. )
(A) unseren Kaiser seitens des Kaisers von China, ergeht sich,
wie alle solche Kundgebungen, in schönen höflichen Worten;
aber von dem, worauf es ankommt, enthält es kaum
Undäußer etwas.
Ich bin der Meinung, daß dasjenige in China am
leichtesten zu erreichen ist, dessen Ausführung die ver-
Ich bündeten Mächte selbst in die Hand nehmen können. Das
bezieht sich einmal auf die Schleifung befestigter Orte,
dann auch auf das Verbot der Waffeneinfuhr oder, was
ziemlich dasselbe ist, das Verbot der Waffenausfuhr
für die Mächte. Meine Herren, es hat eine Zeit gegeben,
da wurde das Stichwort kolportirt: „Völker Europas,
vereinigt euch, wahret eure heiligsten Güter! " unter
Hinweis auf die gelbe Rasse; durch Bilder wurde es auch
besonders anschaulich gemacht. Dann haben sich die Völker
Europas vereinigt, um der gelben Rasse die besten Waffen zu
liefern, sie mit Instruktoren zu versehen, damit sie sich gegen
Ich die Völker Europas möglichst kräftig wehren, und allen voran
ist Deutschland in diesem Punkte gegangen. Unsere Truppen
Ich habeu in der Forts von Taku den erheblichsten Wider-
stand gefunden, weil diese Forts nach den Vorschlägen
Deutscher Offiziere zuletzt eingerichtet worden sind; die
Geschütze auf diesen Forts stammen aus den Kruppschen
Werkstätten, und es macht einen eigenthümlichen Eindruck,
wenn der tapfere Kapitän des „Iltis", Herr Laus, in einem
seiner ersten Briefe in die Heimat schreibt:
17 Volltreffer an Granaten ( 12 — 24 Zentimeter
Reichs Kaliber) haben wir bekommen, von denen die bei
weitem größere Zahl im Schiff krepirt ist und
hier leider so viele meiner braven Leute getödtet
oder verwundet hat. Und welcher Hohn! alle
feindlichen Geschütze und Geschosse kommen aus
unserer Heimat; es sind alles moderne
Schnellladekanonen von Krupp.
( Hört! hört! links. )
(B) Das internationale Uebereinkommen mit Eng-
land ist mehrfach erwähnt worden. Ich weiß eigentlich
nickt, wozu dieses Uebereinkommen getroffen ist; denn es!
enthält nur das, von dem man annimmt, daß schon bis-
her alle Mächte darin übereinstimmten. Indessen muß ich
Gestehen, mir ist es lieber, Deutschland in Ostasien an
der Seite Englands zu sehen, als in dem sogenannten
ostasiatischen Dreibund mit Rußland und Frankreich. )
Meines Erachtens war es der erste Fehler in der China-
Reichspolitik, Deutschland
( sehr richtig! links)
dessen Begründung ich niemals verstanden habe, daß man
sich mit Rußland und Frankreich verband, um den Ja-
panern in die Arme zu fallen. Denn wenn es unseres
Aufgabe ist, uns zu vereinigen gegen die gelbe Gefahr,
haben wir dann ein Interesse, uns einzumischen, wenn '
die gelbe Rasse unter einander sich bekriegt? Und was
hatten wir für ein Interesse, den Japanern in die Arme
zu fallen, die man mit Recht als die Preußen Ostasiens
bezeichnet, die sich dem Verkehr der modernen Kultur in Deutschland
überraschendrasch erschlossen haben? Jeder Japaner kauft es
Wir uns jährlich für eine Mark ab, der Chinese dagegen?
durchschnittlich nur für 10 Pfennig. — Freilich sollen
Wir uns auch hüten, Vorspann zu leisten den In
englischen Interessen, die dort ganz andere und weiter-
gehende sind als unsere. Wir haben meines Erachtens!
überhaupt bei konkurrirenden Interessen europäischer (C)
Ich Mächte dort keine andere Aufgabe, als uns möglichst
neutral zu verhalten und nur das eigenste Interesse zu
wahren. Zu England zieht uns aber, daß England in
Der That bis jetzt die Politik der offenen Thüre dort
ehrlich innegehalten hat, während bei Rußland das Be-
streben mehr hervortritt, sich wirthschaftlich abzuschließen.
Es ist in dieser Uebereinkunft auch Verwahrung eingelegt
werden gegen einen weiteren Landerwerb. Ganz meine
Reichstag. 10. Legisl. -P.II. Session. 1900/1901.
Ansicht! Es ist aber hinzugefügt worden, daß, wenn (C)
gleichwohl ein Staat den Anfang machen sollte mit
Ich weiterem Landerwerb, dann alle übrigen Staaten von
dieser Verpflichtung der Enthaltsamkeit entbunden sind.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben das
Was gestern ziemlich scharf pointirt, daß im gegebenen Falle
auch Deutschland mit weiterem Landerwerb vorgehen
könnte. Ich bin dieser Meinung nicht; ich bin der
Meinung, der Platz an der Sonne ist schon heiß genug
Ich für uns in Kiautschou, daß wir gar keine Neigung
empfinden können, das Territorium oder die Interessen-
sphäre nach irgend einer Richtung zu erweitern.
Der Herr Kollege Bassermann hat aus einer Rede
von mir eine Stelle verlesen, in der ich ausführte, ich
Ich sähe die Erwerbung in Kiautschou günstiger an als
andere kolonialpolitische Erwerbungen. Das Zitat ist
durchaus richtig; aber ich bekenne ebenso offen, daß nach
den seither gemachten Erfahrungen — und wir können
doch in ostasiatischen Dingen noch immer klüger werden
— ich jetzt diese Erwerbung viel weniger günstig an-
Ich sehe, als es damals der Fall war.
Der Herr Reichskanzler meinte nun, nur von deutsch-
feindlicher Seite im Auslande sei verbreitet worden, daß
die Erwerbung von Kiautschou in einem Zusammenhang
stände mit den gegenwärtigen Wirren in China. Das ist
durchaus nicht der Fall. Schon der Herr Abgeordnete
Bebel hat darauf hingewiesen, daß zuerst dieser Zusammen-
hang betont worden ist von dem Bischof Anzer, dem
Bischof in der Provinz Schantung, demjenigen Bischof,
Der bei der Erwerbung von Kiautschou der deutschen
Fest Regierung mit seinem Rath zur Seite gestanden hat, der
damals hier in Berlin vom Kaiser empfangen wurde, und
der offenbar auf diese Erwerbung einen großen Einfluß
ausgeübt hat. Dieser Bischof hat, bevor die jetzigen
Wirren entstanden, also ganz unbefangen, bereits
Anfang dieses Jahres in einem Neujahrsgruße, der (D)
in der „Kölnischen Volkszeitung“ veröffentlicht wurde,
auf diesen Zusammenhang hingewiesen. Er hat gesagt,
Planmäßig und allgemein unter dem Schutze der Beamten
sind die Verfolgungen der Missionare erst geworden nach
der Besetzung von Kiautschou, die für den chinesischen
Ich Natioualstolz eine tief schmerzliche Wunde war. Nachdem
Ich die erste Verblüffung über die erste Besetzung gewichen
war, hat sich die Mißstimmung und Feindseligkeit gegen
alle Ausländer geltend gemacht, die für den Durchschnitts-
chinesen ein solidarisches Ganze sind, „die fremden Teufel".
Er führt weiter aus, auch Li-Hung-Tschang habe dem
Bischof Anzer erklärt, daß er sich gar nicht wundere, daß
in Südschantung Alles drüber und drunter ginge. Der
Bischof Anzer berichtete damals, daß ein patriotischer
Geheimbund gebildet wurde, der Bund der Schwarzen,
Der unter der Devise: „Tod den Fremden, Schutz der
Dynastie! " sich die Vernichtung alles fremden Wesens,
zunächst des Christenthums, zur Aufgabe macht. Er be-
richtet dann weiter, daß der Gouverneur von Schantung
die Kaiserin habe überreden wollen, Deutschland den Krieg
zu erklären, und als sie es abgelehnt habe, habe sich im
Ganzer Ingrimm gegen die Missionare gewendet, und in
Fester Sekte der großen Messer, das sind also die Boxer,
Und er willfährige Hilfstruppen. So ist die Entwickelung
damals vorausgesagt worden von einer Seite, die als
nichts weniger als deutschfeindlich zu betrachten ist, und
genau in derselben Weise hat sich auf evangelisch-geistlicher
Seite auf der Kreissynode in Hamm der aus China Seite auf der Sie alle Seiten auf der Kreissynode in Hamm auf der Kreissynode in Hamm der aus China
zurückgekehrte Missionar Mans geäußert.
Die Erwerbung von Kiautschou kostet uns gegenwärtig
mehr, als der deutsche Handel und die deutsche Industrie
in der gesammten Ausfuhr nach China verdienen
( hört! hört! links)
und nun kommen diese 153 Millionen dazu. Man sagt,
Ich, welche hernach.
Reichs-Streit für den Präsidentschafts-A)
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Richter. )
Reichs sie werden aus der Kriegsentschädigung gedeckt werden. (D)
Ich Die Botschaft hör ich, aber einstweilen fehlt mir noch der
Reichsäußer, Glaube
( sehr richtig! links)
Und ich muß sagen: werden sie gedeckt durch Erhöhung
der chinesischen Zölle, so ist dies geeignet, den Handels-
verkehr mit China zu erschweren und zu vertheuern, den-
selben Handelsverkehr, dessen Erweiterung wir doch er-
hoffen. Aber es sind diese 153 Millionen Mark nicht
allein; die Kosten für den Rücktransport — 30 Millionen allein; die Kosten für den Rücktransport — 30 Millionen
— sind nicht eingeschlossen. Ich meine, zum mindesten
sollte man doch, um die Kriegskosten zu vermindern, die
maritimen Streitkräfte dort vermindern, die thatsächlich
keinen besonderen Zweck haben, abgesehen von einigen
kleinen Schiffen. Dazu kommt, daß bei Aufnahme großer
Anleihen die Geldverhältnisse in Deutschland außerordent-
lich schwierig sich gestaltet haben wegen der großen An-
sprüche, die die Industrie und die Kommunen an die
Ersparnisse im Volkshaushalt gegenwärtig stellen. Der
Herr Abgeordnete Bassermann hat die Begebung einer
Anleihe von 80 Millionen in Amerika getadelt. In
diesem Punkte stehe ich nun ganz auf dem Standpunkt
der Regierung. Ich behalte mir aber vor, darüber dem-
Ich nächst bei der Etatsdebatte zu sprechen. Ich bin der
Meinung, daß dadurch eine größere Geldklemme verhindert
worden ist, als sie sonst in Deutschland eingetreten wäre.
Aber bedenklich muß uns doch im hohen Maße die Zu-
nahme des Anleihebedarfs machen. 30 Millionen Rest-
kredite sind noch aus dem 1899 er Anleihekredit vorhanden.
Dazu kommen die 80 Millionen aus dem Etat von 1900,
die 153 Millionen für China, sodaß für die Bedürfnisse
bis zum ersten April noch 263 Millionen Anleihen auf-
zubringen sind.
( Hört! hört! links. )
Dazu kommen 97 Millionen, die der neue Etat für 1901
(B) in Aussicht nimmt; das sind 360 Millionen. Wenn nun
China nach dem 1. April auch noch Summen kostet, (C)
Millionen oder mehr, dann ist die halbe Milliarde
fertig, um die die die Reichsschulden in zwei Jahren erhöht
werden sind. Darüber wollen wir indeß bei der Etats-
Ich berathung näher sprechen und auch über die wichtige
Frage, ob es richtig ist, diese Kosten alle durch Anleihen
zu decken, und ob nicht die Einzelstaaten in den Matri-
kularbeiträgen viel stärker heranzuziehen sind anläßlich
der Ueberschüsse, die gerade die Einzelstaaten gegenwärtig
Ich haben.
Was nun die staatsrechtliche Seite anbetrifft, (C)
Meine Herren, so liegt allerdings — und das ist von
allen Seiten anerkannt worden — ein flagranter Ver-
fassungsbruch vor.
Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Lieber sagt: „und das bietet man
diesem Reichstage! " — indem er hinwies auf die Militär-
gesetze, auf die Flottengesetze, die „dieser Reichstag" be-
willigte. Ja, meine Herren, ich habe die Ansicht, daß
gerade diese Bewilligungen dazu verführt haben,
dem Reichstage so etwas zu bieten.
Lebhafte Zustimmung links.)
Die Regierung ist eben dadurch der Nothwendigkeit
enthoben worden, auf eine gute Stimmung in diesem
Reichstage bedacht zu sein. Es müssen ihr jetzt nach
dem Quinquennatsgesetz neue Truppentheile bewilligt
werden, wenn sie sie verlangt; es müssen nach dem
Flottengesetze neue Schiffe gebaut werden; das alles ist
festgelegt, das Geldbewilligungsrecht ist eingeschränkt.
Kann man sich da wundern, daß die Regierung nun glaubt,
wenig Rücksichten auf einen solchen Reichstag nehmen zu
Ich müssen, der sich selbst in dieser Weise zu ihren Gunsten
die Hände gebunden hat? Ich glaube, daß jetzt auch
weitere Kreise ein besseres Verständniß dafür bekommen,
warum wir stets so zäh gegen jede Einschränkung des (C)
Geldbewilligungsrechts uns gestellt haben.
Sehr richtig! links. )
Denn in der That ist dieses Geldbewilligungsrecht der
Angelpunkt des Konstitutionalismus und
( sehr richtig! links)
Und alles ist vergeblich, wenn man dieses Geldbewilligungs-
recht abschwächen läßt.
Wer ist nun verantwortlich? — Meine Herren,
dagegen muß ich mich verwahren, daß man den guten
alten Hohenlohe
Heiterkeit)
allein in dieser Weise verantwortlich macht für die Nicht-
einberufung des Reichstags.
Sehr gut! und große Heiterkeit. )
Formell ist das ja alles richtig, formell ist er allein
verantwortlich: er war der Reichskanzler. Aber zu keiner
Zeit hat man den Kopf des Reichskanzlers weniger
wahrgenommen, als gerade in diesen Monaten, auf die
es ankommt.
Sehr gut! und Heiterkeit links. )
Darum muß ich doch sagen: man soll ihn nicht jetzt wie
einen Sündenbock dafür in die Wüste schicken.
Heiterkeit. )
Der Herr Abgeordnete Lieber hat die Ritterlichkeit
Ich des Herrn Grafen Bülow gelobt, mit der er für den
früheren Reichskanzler eingetreten sei. Meine Herren, der
Herr Graf Bülow war thatsächlich in diesem Sommer der
eigentlich leitende Staatsmann
( sehr richtig! links)
gerade in dieser Frage, und ich habe keinen Augenblick
Zweifel, daß, wenn der Herr Graf Bülow mit dem
nöthigen Nachdruck erklärt hätte: meine auswärtige Politik
wird geschädigt durch die Nichteinberufung des Reichstags, (D)
Ich — der gute alte Fürst Hohenlohe keinen Augenblick ge-
zweifelt haben würde, daß der Reichstag einzuberufen sei. (D)
Sehr gut! und Heiterkeit links. )
An diesem Nachdruck haben Sie es selbst fehlen lassen,
Ich Herr Graf v. Bülow; Sie haben in der Beziehung nicht
die nöthige Energie entwickelt, und die Ritterlichkeit jetzt
kann ich deshalb nicht als so besonders lobenswerth be-
zeichnen.
Heiterkeit. )
Ich sagt — das flüstert man sich so aus der Wilhelm-
straße zu —, der Graf Bülow habe gewollt, aber der
Graf Posadowsky habe nicht gewollt, und er sei doch der
eigentliche Ressortchef in Reichstagsfragen. Andere sagen
wieder, der Herr v. Tirpitz habe gewollt, aber Herr Graf
Ich Bülow habe nicht gewollt. Ich lasse mich darauf nicht
ein. Sie sind allzumal Sünder
( große andauernde Heiterkeit)
Und ermangeln der Gerechtigkeit. Meine Herren, wenn
Sie einig mit dem nöthigen Nachdruck darauf bestanden
hätten, so ist mir gar kein Zweifel, daß die Berufung des
Reichstags zur rechten Zeit stattgefunden hätte. Der Herr
Graf Bülow ist doch für die Thronrede verantwortlich,
Und in der Thronrede sucht man doch nach Gründen, um
jene Nichteinberufung zu entschuldigen, Gründen, die der
Ich Herr Abgeordnete Lieber mit Recht als durchaus faden-
scheinige bezeichnet hat. Gewiß, meine Herren, ohne
Zögern mußte man die militärischen Machtmittel auf-
bieten. Man kann ja darüber streiten, ob Anfang
Juli schon die Einberufung des Reichstags
richtig war; aber in der zweiten Hälfte des Juli,
als der Herr Graf Bülow schon den einzelnen Bundes-
regierungen in der bekannten Zirkularnote ein vollständiges
Programm vorlegte, war die Einberufung des Reichstags
ebenso am Platz, wie man zu jener Zeit den Bundesrath
einberufen und ihm Mittheilung gemacht hat. Da war
der Nachrichtendienst so weit fortgeschritten, um ein Pro-
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.,</NEWPAGE>
Richter. )
(A) gramm in diesem Zirkular zu entwickeln; das hätte auch
Ich für den Reichstag ausgereicht. Der Reichstag hätte —
das ist mir gar nicht zweifelhaft — die ersten Expeditionen
bewilligt; ob er, wenn er später für den Nachschub Ende
August berufen wäre, mit derselben Bereitwilligkeit für
Ich die Verstärkung gestimmt hätte, darüber kann man eher
zweifelhaft.
Es ist von allen Seiten verurtheilt worden, wie man
Ich jetzt die Verantwortlichkeit hinter dem Kalkulator zu ver-
stecken sucht; ich brauche meinerseits da nichts hinzuzu-
fügen. Meine Herren, darauf aber muß ich hinweisen,
daß hier nicht, wie sonst bei außeretatsmäßigen Ausgaben,
bloß Ausgaben in der Gegenwart geleistet sind; nein, man
hat auch Engagements übernommen für die Zukunft,
die über dieses Jahr hinausreichen: man hat Pensions-
Ansprüche zuerkannt, Versorgungsansprüche für Hinter-
Was bliebene, für Familienangehörige u. s. w. Wir haben
nach allen diesen Richtungen Gesetze, Gesetze für den
Reichszustand und für den Friedenszustand; man hat die
Gesetze nicht für ausreichend angesehen, hat im Verord-
nungswege weitere Bestimmungen getroffen, weitere An-
wartschaften gegeben. Es mag dies materiell richtig
gewesen gewesen sein; aber, meine Herren, das hätte doch auch
nur mit Zustimmung des Reichstags geschehen dürfen.
Daß man sich in diesem ostasiatischen Fall über alle ein-
schlagenden Bestimmungen hinwegsetzt, daß man darüber
kein Wort verloren hat, weder in der Denkschrift noch
auch in dem Gesetzentwurf, das zeigt mir, wie kavalier-
mäßig die ganze Sache bis zu diesem Augenblick behandelt
worden ist.
Sehr richtig! links. )
Und weiter, es ist gerügt worden die Bildung der
neuen Truppentheile. Es ist gesagt worden von Seiten für die neuen Truppentheile. Nun neuen Truppentheile. Es ist gesagt worden von Seiten
Ich des Herrn Reichskanzlers, sie müßten durch Gesetz nach-
her bestätigt werden, wenn man sie beibehalten will. Na,
(B) denken Sie im Ernst schon an die Bildung einer Kolonial-
Reichskraft, welche armee?
( Zuruf links. )
— Das kann man doch kaum annehmen; gerade die
jetzigen Erfahrungen beweisen das Ueberflüssige. Ich
schließe mich den Herren an, die dem Kriegsministerium
Lob und Anerkennung gezollt haben für die Promptheit
Und Energie, mit der diese Vorbereitungen getroffen waren
für einen Fall, der gar nicht vorgesehen war; und wenn
Das möglich war, eine solche Truppe in so kurzer Zeit
für einen solchen Ausnahmefall zusammenzustellen, der
vielleicht in einem Jahrhundert erst wiederkehrt, wozu
braucht man dann eine ständige Kolonialarmee?
Sehr richtig! links. )
Es handelt sich aber nicht allein um Truppentheile.
Sie sind ja auch so weit gegangen, neue Stellen dauernd
zu verleihen. Wenn Krieg ausbricht, dann avanciren auch
Ich die Offiziere und Beamten vielfach in höhere Stellen
hinauf; aber es geschieht unter dem Vorbehalt, daß die
Kompetenz der höheren Stellung nur gilt für den Kriegs-
zustand, und daß mit der Wiederherstellung des Friedens
der Betreffende in seine Friedensstellung wieder zurück.
Kehrt. Von einem solchen Vorbehalt haben wir hier nichts
gehört; es hat also thatsächlich über die China-Expedition
hinaus eine Vermehrung des Offizier- und Beamtenkorps
mit dauernden Folgen stattgefunden.
Nun hat der Herr Reichskanzler erklärt, er habe nichts
dagegen, wenn man in diesem Gesetzentwurf die In-
demnität zum Ausdruck brächte. Ja, meine Herren,
warum haben Sie denn das nicht selbst von vornherein
gethan? Warum geschieht das so beiläufig in einer per-
sönlichen Erklärung? Konnte das denn nicht im Gesetz-
Ich entwurf selbst der Fall sein? Konnte nicht wenigstens in
der Thronrede diese Erklärung in einer besonders feier-
lichen Weise schon abgegeben werden? Indemnität, rurt ok
Reichsgrößen. 59 A
Ichiäsriimt, Amnestieakt, Erklärung der Schadloshaltung, (C)
des Verzichts auf Strafe: der Ausdruck hat sich bei uns
eingebürgert.
Ich bin weit entfernt, die moralische Bedeutung zu
unterschätzen, die es hat, wenn eine solche Erklärung, eine
solche Formulirung in das Gesetz aufgenommen wird.
Aber, meine Herren, wie die Dinge bei uns sind: wenn
die Indemnität nicht ertheilt wird, ist es auch noch so.
Dann hat der Reichstag keine praktische Handhabe, um
Verfassungswidrigkeiten zu ahnden, einen Schadensersatz,
eine Bestrafung herbeizuführen. Ich bin darum der
Ich Meinung, daß eigentlich noch viel wichtiger als die
Fest Sühne für die Vergangenheit die Vorkehrung so weit, daß
Ich nicht solche Dinge in Zukunft sich wiederholen.
Sehr richtig! links. )
Man sagt ja: man deckt den Brunnen zu, wenn das
Kind hineingefallen ist; ja, das wenigstens müßte man
auch hier nach allen Richtungen vorsehen.
Es heißt, man müsse dem Herrn Reichskanzler Ver-
trauen entgegenbringen. Ja, die Erklärungen des Herrn
Reichskanzlers waren nicht so sehr vertrauenerweckend. Er
sagte: „wenn angängig und wenn möglich", dann werde er
künftig die Genehmigung der Ausgaben vorher nachsuchen.
Wenn angängig! — was kann darunter nicht alles verstanden
werden! Und überdies, meine Herren, der Reichskanzler
Und die Minister, die sind wie die Blumen auf dem
Felde: wenn der Wind darüber weht, dann sind sie nicht
mehr da, und ihre Stätte kennet man nicht mehr.
Große Heiterkeit. )
Wir wollen die Sicherheit haben nicht in den Personen,
nicht in den Institutionen
( sehr richtig! links)
in Institutionen, die dauernd sind, und die nicht ohne
unsere Zustimmung verändert werden können.
Meine Herren, die Verantwortlichkeit der Mi-
nister ist eine Frage, die unmittelbar an diese Vorgänge (D)
Anknüpft. Die Verantwortlichkeit, so sie zur Wahrheit
werden, setzt aber zunächst andere Organisationen, andere
Zustände in der Regierung selbst voraus. Ich habe
Ich schon ausgeführt, daß die Verantwortlichkeit erheischt, daß
der Monarch keine programmatischen Kundgebungen erläßt in
der Oeffentlichkeit, ohne sich vorher mit den verantwort-
lichen Herren Ministern darüber verständigt zu haben.
Meine Herren, weiterhin setzt die Verantwortlichkeit der
Minister voraus, daß der Monarch sich verständigt nicht
mit einem einzelnen Ressortchef, sondern mit dem Reichs-
kanzler selbst, solange er die volle politische Verantwort-
lichkeit hat. Das ist bisher auch vielfach bei Seite gesetzt
worden. Wir haben es erlebt, daß der Monarch sich
allein mit dem Marineminister oder allein mit dem
preußischen Kriegsminister, der nicht einmal Reichsminister
ist, vorher verständigte über große Maßnahmen, und dann
Fest erst die Sache an den Reichskanzler als eine Thatsache
kam, über welche der Ressortchef und der Monarch sich
Ich bereits verständigt hatten. Das ist ein Zustand, der sich
Meines Erachtens mit einer wirklichen Verantwortlichkeit
Ich des Reichskanzlers auch nicht vereinigen läßt. Mir ist es
häufig so vorgekommen, als ob der Fürst Hohenlohe, der
Meine bisherige Reichskanzler, nur die Stellung hatte etwa eines
verantwortlichen Redakteurs einer Zeitung, der die Zeitung
erst zu Gesicht bekommt, nachdem sie schon gedruckt ist.
Heiterkeit und sehr richtig! links. )
Und, meine Herren, eigentlich die trübseligste Erschei-
nung in den gegenwärtigen Zuständen, das ist die Stellung
des Schatzsekretärs. Eine solche schattenhafte Existenz!
Heiterkeit. )
Der Herr hat nur auszurechnen, was die Anderen
ausgeben, und dann seinen Rath zu ertheilen, wie die
Mittel aufgebracht werden. Der Abgeordnete v. Bennigsen
hat seiner Zeit wiederholt mit großer Schärfe darauf
Ich io*
Meine 60 Drücker, welche hernachnahmen.
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Richter. )
(A) hingewiesen, daß eine derartige Stellung, wie sie jetzt
vorhanden ist, nicht zu vereinbaren ist mit den großen
Finanzinteressen, die im Reiche vorhanden sind. Man
braucht ja nicht daran zu denken, daß nun der Schatz-
sekretär im Reiche so etwa eine Stellung bekommen soll,
Ich wie Herr v. Miquel in Preußen, der ja thatsächlich der
Ministerpräsident ist, und Herr Graf v. Bülow wird
allerdings noch manche Arbeit haben, um mit dem bisher
Was thatsächlichen Ministerpräsidenten als wirklicher Minister-
präsident auszukommen.
Heiterkeit. )
Man kann sich ja auch denken, daß der Reichskanzler
eine andere, höhere Stellung bekommt in dem Kollegium
als der preußische Ministerpräsident, etwa nach englischem
Muster. Aber, meine Herren, die Bildung eines
kollegialischen Ministeriums ist mehr als je eine
Nothwendigkeit. Man hat ja einen gewissen Ansatz dazu
gemacht; es sind Konferenzen eingeführt worden, an denen
nicht bloß der Reichskanzler, sondern mehrere Staats-
sekretäre und preußische Minister theilnehmen. Meine
Meine Herren, warum wollen Sie denn das nicht weiter durch-
führen? Man sagt, daß der Bundesrath dagegen ist.
Ich, der Bundesrath!
Heiterkeit. )
Der Bundesrath hat so wenig zu sagen, er ist thatsächlich
So heruntergedrückt, daß es mit ihm gar nicht schlechter
werden kann, als es ist, wie man auch immer die Ver-
fassung gestalte.
Sehr richtig! und Heiterkeit links. )
Jetzt vereinbart der Monarch mit einem Ressortchef im
Reich eine große organische Neuerung, und dann sehen die
Fest Bundesfürsten und Bundesregierungen sich vor eine voll-
endete Thatsache gestellt, an der sie nichts ändern können,
Ich ohne sich direkt mit der Autorität des Kaisers in Wider-
spruch zu setzen. Also ich meine, die Herren müßten sich
(B) selbst derartigen Reformen geneigter zeigen, als es bisher
bekannt geworden ist.
Aber, meine Herren, es reicht ja nicht aus, daß
innerhalb der Regierung die Verantwortlichkeit mehr ge-
stärkt wird, mehr gestützt wird nach oben; es muß auch
Ich die Verantwortlichkelt zur Wahrheit gemacht werden
können dem Reichstage gegenüber, und zwar dadurch,
Ich daß der Reichstag ein Klagerecht erhält vor einem obersten
Gericht, mindestens im Fall einer Verfassungsverletzung.
Ein solches Klagerecht ist ja in der preußischen Verfassung
Fest ausdrücklich vorgesehen für jedes Haus des Landtags.
Es ist vorgesehen, daß Schadenersatz geleistet wird, Strafe
verhängt wird, es fehlt nur noch das Ausführungsgesetz, und
deshalb ist hier die Verfassung nicht zur Wahrheit geworden.
Im Reich hat man ja auch einen Anlauf in dieser Richtung
genommen, und zwar gerade im ersten Jahr, im Jahre 1867.
Als damals ein Gesetz über die Schuldenverwaltung vor-
gelegt wurde, fügte der Reichstag einen Paragraphen
ein, der ihm ein Klagerecht gewährte vor dem Gericht,
Im Falle die Schuldenverwaltung sich Gesetzwidrigkeiten
zu Schulden kommen ließe. Ein solches Klagerecht wäre
Z. B. sehr angebracht, wenn Mittel, die zu anderen Zwecken
bewilligt worden sind, wenn Anleihen — wie hier jetzt
im Chinafalle — verwendet werden zu anderen Zwecken,
Und es dadurch möglich wird, von der Einberufung des
Reichstags abzusehen. Meine Herren, und wessen Name
steht an erster Stelle des damaligen Antrages aus dem
Jahre 1867? Der Name des Herrn von Miquel!
Heiterkeit. )
Man kann doch nicht annehmen, daß er auch dies zu
seinen Jugendthorheiten rechnet; denn in jener Zeit stand
Ich er schon im vierzigsten Lebensjahr und hatte also das
Reichskraft im Schwabenalter erreicht.
Heiterkeit. )
Die Durchführung der Ministerverantwortlichkeit ist
aber eine Nothwendigkeit jetzt mehr als je. Leugnen wir doch (C)
nicht ganz abgesehen von den gegenwärtigen Ministern,
Ich — es geht ein absolutistischer Zug durch das Reich.
Das tritt bald an dieser, bald an jener Stelle zu Tage,
bald im Großen, bald im Kleinen hervor. Man sieht den
Reichstag als nothwendiges Uebel an, das man sich ge-
fallen lassen muß, dessen Wirksamkeit aber, sowie es
irgend angeht, man möglichst einschränkt. Gerade gegen-
wärtig ist die Frage der Ministerverantwortlichkeit eine (D)
besonders dringende aus dem Grunde, weil der aus-
wärtigen Politik, welche naturgemäß einen viel freieren
Reichsraum der Regierung giebt als irgend ein anderer
Zweig, jetzt Ziele gesteckt werden, die unter Umständen
verhängnißvoll werden können für das Volk und für das
Ich lLand.
Sehr richtig! links. )
Die Worte „Weltpolitik", „Weltreich", „Weltherrschaft"
sind in den letzten Monaten im Anschluß an die China-
ereignisse noch mehr hervorgetreten in hohem Munde, als
Es bisher der Fall gewesen; ja, wir haben es schon er-
gebt, daß, wie mir berichtet wird, bei der Eröffnung des
Reichstags in der Domkirche der Hofprediger Ohly
gesagt hat, daß wir jetzt in eine neue Epoche der Welt-
geschichte eingetreten sind
( hört! hört! links)
Ich in eine Zeit der Welteroberung: das deutsche Wesen müsse
Ich sieghaft die Welt durchdringen, die Welt solle am deut-
schen Wesen genesen. Wenn ein Hofprediger so spricht,
so weiß er nach der Art dieser Herren, daß er damit
Gesinnungen und Stimmungen entspricht, die an höherer
Stelle vorwalten.
Sehr richtig! links. )
Der Herr Reichskanzler sagte gestern: die Hohenzollern
werden keine Bonapartes im Nun, aber jener Satz in
der bekannten Rede, daß jenseits des Ozeans keine Ent-
scheidungen in einer wichtigen Angelegenheit getroffen (D)
werden dürfen ohne den Deutschen Kaiser, hat einen In-
halt, der meines Wissens selbst von keinem Bonaparte
Ich jemals in dieser Weise ausgesprochen ist.
Sehr gut! links. )
In Verbindung damit achten Sie darauf, daß gleichzeitig
erklärt wurde: jetzt wird ein neuer Markstein in der Ge-
schichte Deutschlands gesetzt. Also eine Abweichung von
Der bisherigen Richtung der Politik wird angekündigt!
Der Herr Reichskanzler sagte gestern: die Lehren in der
deutschen Geschichte sind nicht ohne Nutzen gewesen, um
von solchen Wegen abzulrathen. Mag auch: in der
deutschen Geschichte; aber aus der römischen Geschichte
so weit scheint man im Studium nicht gekommen zu
sein, da hat man die Lehren nicht gezogen.
( Heiterkeit links. )
Man hat ja gerade auf das römische Reich als Vorbild
exemplifizirt bei der Limesfeier auf der Saalburg am
11. Oktober. Da wurde ausdrücklich gesagt: unserem
Volke möge in Zukunft beschieden sein, so maßgebend zu
werden, wie es einst das römische Weltreich war, dessen
Imperator der Welt seinen Willen aufzwang.
( Hört! hört! links. )
Nun, die Saalburg war kein besonders geeigneter Ort für
einen solchen Ausspruch; denn der Limes wurde zur Ver-
theidigung gezogen, als die Eroberungskraft des römischen
Reichs aufgehört hatte.
Sehr gut! links. )
Bald wurde der Grenzwall von den Germanen über-
Ich schwemmt, und das römische Reich stürzte nach nicht langer
Zeit elend zusammen.
Ich meine aber auch, daß die Erfahrungen des letzten
Fest Jahres gerade geeignet sind, diejenigen, welche noch
Phantasien nachgegangen sind über Weltreich und Welt-
herrschaft, zu ernüchtern. Was haben denn die Engländer
Reichstag. — 4. Sitzung. Dienstag den 20. November 1900.
Reichs-Nummert, 61 A
(B) mit ihrem Imperialismus für Erfahrungen gemacht?
Zwei Milliarden hat ihnen der südafrikanische Krieg ge-
kostet und 40 000 ihrer besten Truppen! 1 Und 1 was haben
:sie erreicht? Sie haben sich nur ein neues Irland da
Ich unten geschaffen, noch schwieriger zu behandeln als das
europäische Irland! Und was haben die Amerikaner auf
den Philippinen erreicht? Trotz einer ständigen großen
Armee, trotz großer finanzieller Aufwendungen können sie
dort keinen dauernden Friedenszustand schaffen.
Handel und Wandel sind gegenwärtig in Deutschland
in einer rückläufigen Konjunktur begriffen.
Sehr richtig! links. )
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß dazu bei-
getragen haben der südafrikanische Krieg und die China-
Ich! wirren.
Sehr richtig! links. )
Spricht man mit Leuten aus den Erwerbskreisen, so hört
Ich man: ach, wenn doch diese Kriege endlich zu Ende wären,
Festwenn man zu einem leidlichen Friedensschlüsse käme! In
jenen Kreisen herrscht nicht die mindeste Sehnsucht, nicht
Ich die mindeste Neigung zu neuen überseeischen Verwicke-
Ich lungen, namentlich nicht nach solchen, an denen Deutsch-
land in ersterer Reihe betheiligt wäre.
Darum, meine Herren, die Zukunft Deutschlands liegt (D)
wahrhaftig nicht auf dem Wasser, die Zukunft Deutsch-
lands liegt im Lande selbst
( sehr richtig! links)
. und da bieten sich so viel schwierige und große Aufgaben
für die Regierungen dar, deren Lösung weit frucht-
bringender ist und viel dankbarer empfunden wird als
alle überseeischen Probleme in Ostasien oder sonst wo.
( Lebhafter Beifall links. )
Fest Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat
der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf v. Bülow: Meine Herren, die
(B) Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter geben mir
keine Veranlassung, etwas Wesentliches dem hinzuzufügen,
Was ich gestern hier erklärt habe über meine Auffassung
hinsichtlich der verfassungsmäßigen Rechte dieses hohen
Ich Hauses und über meine unbedingte Achtung vor den ver-
fassungsmäßigen Rechten des Reichstags. Ich habe von
dem, was ich gestern erklärt habe, nichts zurückzunehmen,
Ich habe aber auch dem nichts hinzuzufügen, und ich denke,
die Mehrheit dieses hohen Hauses wird sich über die Ab-
sicht und über den Sinn und auch über die absolute bona
</SPEALES üäes meiner gestrigen Erklärungen nicht im Zweifel befinden.
Was nun, meine Herren, die Nichteinberufung des
Reichstags im vergangenen Sommer angeht, so glaube
Ich, daß der Hauptgrund, welcher meinen Herrn Amts-
vorgänger — denn darin muß ich zu meinem Bedauern
dem Herrn Abgeordneten Richter widersprechen, um den
damaligen Reichskanzler kann es sich allein handeln, die
Reichsverfassung kennt nur eine einzige verantwortliche
Persönlichkeit im Reiche, das ist der Reichskanzler, und
Ich die Reichsverfassung bindet uns alle: sie bindet mich, aber
sie bindet auch den Herrn Abgeordneten Richter, — also
Ich glaube, daß der Grund, welcher den Fürsten v. Hohen-
lohe veranlaßte, im Sommer nicht zur Einberufung des
Reichstags zu schreiten, zunächst die Erwägung war, daß
Ich die Zusammenberufung des Reichstags wegen der China-
expedition zur Voraussetzung gehabt haben würde die
Festlegung eines Ergänzungsetats für das laufende Etats-
jahr an den Reichstag und Bundesrath. Und dafür
schienen dem Herrn Reichskanzler damals die Voraus-
setzungen noch nicht gegeben zu sein. Dazu kam, daß der
Meine damalige Herr Reichskanzler aus der Haltung eines Theils
der Presse die Ueberzeugung schöpfen zu können glaubte,
Ich daß die Einberufung des Reichstags zu jener Zeit nicht
den Wünschen aller Parteien entspreche
( hört! hört! links)
Und ich glaube, mich nicht zu irren, wenn ich sage, daß (C)
es namentlich ein Blatt war, welches in dieser Beziehung
den damaligen Herrn Reichskanzler impressionirt haben
dürfte, nicht nur weil es ein überaus geschickt redigirtes
örter Blatt ist
( Heiterkeit)
sondern auch weil ihm Beziehungen nachgesagt werden zu
Ich einem sehr hervorragenden Parlamentarier, dessen Bered-
samkeit wir soeben alle bewundert haben.
Heiterkeit. )
Ich spreche natürlich von der „Freisinnigen Zeitung“
( Zuruf links. )
Ich — Gewiß, das Datum werde ich angeben. — Also die
„Freisinnige Zeitung" brachte am 4. Juli, d. h. gerade
Ich im psychologischen Moment, wo es sich um die Ein-
berufung oder um die Nichteinberufung des Reichstags
handelte den nachstehenden Artikel, den ich mit Erlaubniß
des Herrn Präsidenten verlesen möchte:
Ob es angemessen ist, den Reichstag ein-
zuberufen, läßt sich unseres Erachtens erst ent-
scheiden, wenn ein klarer Thatbestand über die
in Betracht kommenden Verhältnisse vorliegt.
Ich Auch ist eine feste Stellungnahme von deutscher
Fest Seite nur möglich nach Vereinbarungen mit den
anderen Großmächten auf der Grundlage eines
Ich solchen Thatbestandes.
Der Reichstag, einmal einberufen, kann nicht
Wochen lang unthätig, bis eine entsprechende
Vorlage möglich ist. Gegenwärtig vermögen auch
vor den anderen Parlamenten die Minister alle
Anfragen nur dahin zu beantworten, daß sie keine
sichere Kenntniß besitzen über die thatsächlichen
Verhältnisse.
Heiterkeit. )
An sich sind die bisher angewiesenen außereats-
mäßigen Ausgaben für die Verstärkung der Wehr- (D)
kraft in Ostasien nicht so erheblich, um aus
finanziellen Gründen den Reichstag zu berufen.
Sehr richtig! links. Hört! hört! rechts. )
Nach der „Nationalzeitung“ für die „nach der „Nationalliberalen“ und „Nationalliberalen“
— wird beruhigend hinzugefügt —
ist bis jetzt weder innerhalb der Regierung die
Einberufung des Reichstags beabsichtigt, noch
sind im Reichstagsbüreau irgend welche An-
deutungen eingegangen, daß eine außerordentliche
Session bevorstände.
Meine Herren, ich gebe Ihnen ja zu, daß dieser Ar-
tikel etwas gewunden ist; ich gebe zu, daß er bis zu einem
gewissen Grade auf Stelzen gestellt ist. Das pflegt aber
bei offiziösen Auslassungen häufig der Fall zu sein.
Große Heiterkeit. )
Was diesen Artikel unbefangen liest, der kann doch nicht
Ich im Zweifel darüber sein, daß derjenige, der diesen Artikel
verfaßt oder inspirirt hat, die Einberufung des Reichstags,
gewiß optima tiick«, in diesem Augenblick nicht für noth-
wendig hielt.
( Zuruf links. )
Und diesen Eindruck hatte auch ich. Ich verthe Ihnen
Ich kein Geheimniß, wenn ich sage, daß ich zu denjenigen ge-
Ich hört habe, welche glaubten, daß damals ernste und ge-
Ich wichtige Gründe für die Einberufung des Reichstags
Reichssprachen, insbesondere sprachen.
( Hört! hört! )
Aber, wie ich den Artikel las, sagte ich mir doch: das
ist übel, da muß ich mich strecken, gegen den Herrn Ab-
geordneten Richter kann ich nicht aufkommen!
Große Heiterkeit. )
Auf die Nichteinberufung des Reichstags in diesem
Sommer will ich von meiner Seite nicht weiter zurück.
kommen. Ich kann nur sagen, daß, wenn sich wieder ein
