Reichstag. — 194. Sitzung. Montag den 19. Januar 1914.
194 Sitzung.
Montag den 19. Januar 1914.
Seite
Geschäftliches................ 6601B
Fortsetzung der zweiten Beratung des Ge-
setzentwurfs betreffend die Feststellung des
Reichshaushaltsetats für 1914 — Reichs-
amt des Innern........... 6601C
Besoldung des Staatssekretärs, allge-
meine Debatte: Sozialpolitik, Wirt-
schaftspolitik usw. (Fortsetzung):
Bassermann (NI.) — zur Ge-
schäftsordnung....... 6601C
Gröber (Z.) — desgl...... 6601D
Scheidemann (Sd.) — desgl... 6602A
Dr. Müller (Meiningen) (F. Vp.)
— desgl........... 6602C
Dr. Mayer (Kaufbeuren) (Z.).. 6602C
Keinath (NI.).......... 6609A
v. Graefe (Güstrow) (K.)... 6615A
Pospiech (P.) 1.......... 6623A
Die Beratung wird abgebrochen und
vertagt............... 6624B
Feststellung der Tagesordnung für die nächste
Sitzung....... 6624B
Die Sitzung wird um 2 Uhr 19 Minuten durch den
Präsidenten Dr. Kaempf eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht
auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen
bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Belzer:
Es sind eingetreten:
in die Budgetkommission für die Herren Ab-
geordneten Dittmann, Dr. Matzinger
die Herren Abgeordneten Ebert, Irl (Erding).
>SPEAKER> Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Ab-
geordneten Leube für 6 Tage.
Reichstag. 13. Legisl.-P. I I. Session. 1912/1914.
Wir treten in die Tagesordnung ein. Gegenstand
derselben ist die
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs
eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des
Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914
(Nr. 1181 der Drucksachen), und zwar:
Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage lV).
Anträge Nr. 1273, 1274, 1275, 1276.
Als Kommissare des Bundesrats sind noch an-
gemeldet :
der Königlich Preußische Geheime Ober-Regie-
rungsrat Herr Frick,
der Königlich Preußische Geheime Oberbergrat
Herr Bornhardt und
der Königlich Preußische Geheime Bergrat Herr
Bennhold.
Die Diskussion über Kap. 7 Tit. 1 der fortdauernden
Ausgaben (Staatssekretär) nebst den dazu vorliegenden
Resolutionen ist wieder eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab-
geordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, am ver-
gangenen Sonnabend ist überraschend der Antrag gestellt
worden, die Beratung nach Materien zu teilen. Dieser
Antrag ist bei schwachbesetztem Hause demnächst angenommen
worden. Ich möchte nun meinerseits den Antrag stellen,
diese Beschlußfassung wieder aufzuheben. Ich glaube, wenn
eine solche Trennung nach Materien stattfinden soll —
wogegen ja an sich nichts einzuwenden ist — ist es richtig,
dies im Seniorenkonvent vorher zu besprechen und dort
die Meinung der einzelnen Fraktionen zu hören. Das ist
nun nicht geschehen. Infolgedessen haben sich die Frak-
tionen zum Teil auf eine andere Art der Diskussion ein-
gerichtet, nicht auf diese Trennung. Dazu kommt nun,
daß sich der erste Redner zum mindesten nicht vollständig
an diese Trennung gehalten hat, sondern, wie das ja viel-
leicht nicht anders möglich ist, von der Sozialpolitik auf
wirtschaftspolitische Fragen übergegriffen hat. Ich meine
also, daß man diesen Beschluß aufheben soll, da der
Seniorenkonvent mit der Sache gar nicht befaßt war, und
sich die Fraktionen auf diese Art der Trennung nicht ein-
gerichtet hatten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der
Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Gedanke
des Herrn Abgeordneten Gothein, der dem Beschluß des
hohen Hauses in der letzten Sitzung zu Grunde lag, ist
meines Erachtens zweifellos richtig. Es ist nicht er-
wünscht, daß eine Debatte beim Reichsamt des Innern
in ihrem ungeheuren Umfang und ihren zahllosen Ma-
terien ohne jede Konzentration nach gewissen leitenden
Gesichtspunkten gehalten wird. Die Gefahr ist ja unver-
kennbar, daß ohne eine solche Scheidung nun alles durch-
einander zur Sprache gebracht wird, die einzelnen Redner
gar nicht mehr auf einander Rücksicht nehmen können und
statt einer wirklichen Diskussion eine Anzahl von Mono-
logen stattfindet. An und für sich ist also, wie ich glaube,
der Gedanke einer Konzentration der Debatte richtig.
Auf der andern Seite aber hat Herr Bassermann auch
recht, wenn er sagt, dieser Beschluß sei ohne genügende
Vorbereitung insofern gefaßt worden, als sich die Redner
der einzelnen Fraktionen auf eine solche Scheidung nach
inneren Gesichtspunkten für diesmal nicht eingerichtet
hatten. Wäre das, was an und für sich wünschenswert
ist, im Seniorenkonvent vorher beratschlagt und vereinbart
worden, dann hätten sich alle Fraktionen darauf ein-
richten und ihre Redner darnach in der Reihenfolge be-
stimmen können. Das ist nun diesmal bei dem plötzlich
18 SS
Reichstag. — 194. Sitzung. Montag den 19. Januar 1914.
601D
(Gröber, Abgeordneter.)
(A) beantragten und gefaßten Beschluß nicht möglich gewesen;
und daß dieser Beschluß schon in der letzten Sitzung
Schwierigkeiten herbeigeführt hat, haben wir ja, glaube
ich, erlebt. Es ist ja namentlich für den Herrn Präsidenten
sehr schwer, bei einer so plötzlich beschlossenen Entscheidung
nun genau auseinander zu halten, was der einzelne
Redner vorbringen darf und was er zurückstellen muß.
Ich möchte deshalb glauben, meine Herren, daß wir
dem richtigen Gedanken im nächsten Jahre im Senioren-
konvent Rechnung tragen und dort im nächsten Jahre
eine Vereinbarung darüber herbeiführen sollten, wie sich
eine nähere Konzentrierung des Stoffes in der Debatte
ermöglichen läßt. Das muß ja nicht gerade immer in
der Scheidung erfolgen, wie wir es am Sonnabend be-
schlossen haben. Es können auch andere Gesichtspunkte
zu Grunde gelegt werden. Aber eine gewisse Konzentration
nach Materien wird immer erwünscht sein und bleiben
müssen. Heute aber würde es, da am Sonntag die
Fraktionen eine Änderung in der Bestimmung ihrer Redner
unmöglich treffen konnten, einer Reihe von Fraktionen
schwer fallen, die am Sonnabend beschlossene Änderung
genau einzuhalten, und ich möchte deshalb an das hohe
Haus mit dem Herrn Kollegen Bassermann die Bitte
richten, den Beschluß von Sonnabend für diesmal aufzu-
heben und das nächste Mal eine Vereinbarung im Senioren-
konvent über diese Frage herbeizuführen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat
der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Der Vorschlag des
Herrn Kollegen Gothein am Sonnabend war zweifellos
ein gutgemeinter und traf auch den Verhältnissen nach
das Richtige. Der beste Beweis dafür war ja die ein-
stimmige Annahme des Vorschlags vom ganzen Hause.
( Heiterkeit )
(B) Differenzen bestanden nur darüber, wer zuerst anfangen
sollte, die Wirtschaftspolitiker oder die Sozialpolitiker.
Dann hat sich mit erdrückender Mehrheit herausgestellt,
daß zuerst die Sozialpolitik erörtert werden sollte. Nun
hätten wir so fortfahren können, wie wir nach dem Be-
schluß am Sonnabend begonnen hatten. Aber es hat
sich gezeigt, daß einige Parteien die von ihnen für die
Sozialpolitik bestimmten Herren Redner nicht zur Stelle
hatten. Das hat der Herr Kollege Gröber auch angedeutet.
Ich meine, es wäre eine gewisse Unfreundlichkeit, wenn
man den Wünschen aus den Kreisen dieser Parteien nicht
Rechnung tragen sollte. Ich erkläre mich namens meiner
politischen Freunde einverstanden, daß wir nun die
Sache so laufen lassen sollten, wie wir sie von früher
her kennen. Schön war das nicht — das werden mir die
Herren zugeben. Der eine sprach über Sozialpolitik,
der andere redete über die Reblaus, und wieder einen
anderen führte der Weg von der Maul- und Klauen-
seuche zu den Polizeipräsidenten von Berlin oder nach
dem Rhein.
( Heiterkeit )
Das war ein wüstes Durcheinander.
Der Herr Kollege Gröber wies auf einen Weg hin, den
wir beschreiten könnten: die Erörterung im Seniorenkonvent.
Nur glaube ich, daß wir nicht bis zum nächsten Jahre zu
warten brauchen. Es kommt bei der zweiten Lesung des
Etats des Herrn Reichskanzlers und des Auswärtigen
Amtes ganz dieselbe Geschichte wieder wie beim Reichs-
amt des Innern. Früher wußte man bis zu dem Augen-
blick, wo man sich in die Rednerliste eintrug, nicht, wie
bestimmt nun der Reichstag: soll alles durcheinander in
der inneren und äußeren Politik verhandelt werden oder
kommt zuerst die innere oder die äußere Lage? Ich meine
deshalb, wir sollten uns dahin einigen, daß wir in nächster
Zeit im Seniorenkonvent die Angelegenheit beraten. Ich
schließe mich also dem Antrage der Herren Kollegen (C)
Gröber und Bassermann an.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat
der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte
namens meiner politischen Freunde erklären, daß ich mit
dem Vorschlag der Herren Kollegen Gröber und Basser-
mann einverstanden bin.
Präsident: Meine Herren, ich frage demgemäß das
hohe Haus, ob es damit einverstanden ist, daß wir den
Beschluß vom Sonnabend wieder aufheben und uns dem-
nächst im Seniorenkonvent über die Frage der Trennung
von allgemeinen Diskussionen unterhalten. — Ein Wider-
spruch dagegen erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer
(Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren,
meine politischen Freunde haben die Teilung der bei dem
Reichsamt des Innern einschlägigen Materien in Wirt-
schaftspolitik, Mittelstandspolitik und Sozialpolitik bereits
seit Jahren durchgeführt und haben dabei auch die Ge-
folgschaft der Regierung gehabt. Das gibt mir in Ver-
bindung mit den Erörterungen, die eben stattgefunden
haben, den Anlaß, die Erwartung auszusprechen, daß auch
der Seniorenkonvent diese Reihenfolge für die Zukunft
einführen wird, weil dieselbe logisch richtig und praktisch
allein durchführbar ist. Ich werde mich deshalb auf die
Erörterung der wirtschaftspolitischen Fragen beschränken.
Meine Herren, die deutsche Volkswirtschaft steht mit
dem neuen Jahre am Beginne einer ausgesprochenen
wirtschaftlichen Depression. Optimisten, die etwa
daran noch gezweifelt haben mögen, werden in-
zwischen durch die Publikation der Einnahmen aus (D)
dem Eisenbahngüterverkehr im November des letzten
Jahres und durch die Veröffentlichung einiger wichtiger
Ziffern unseres Außenhandels im Dezember 1913
erkannt haben, daß heute kein Zweifel mehr obwalten
kann, daß wir tatsächlich mit einer ausgesprochenen Wirt-
schaftsdepression zu rechnen haben. Die Einnahmen aus
dem Eisenbahngüterverkehr haben bis einschließlich Ok-
tober 1913 Rekordziffern gebracht, die in einzelnen Monaten
ganz bedeutende Mehreinnahmen aufwiesen. So hat z. B.
der April 1913 gegenüber dem April 1912 eine Steigerung
der Einnahmen von 10 Prozent gebracht, der Juli gegen-
über dem Parallelmonat des Vorjahres noch eine Steigerung
von 4,56 Prozent. Mit dem November setzt nun aber die
rückläufige Bewegung ein; der November 1913 schließt
bereits mit einem Minus von 2 Prozent gegenüber dem
Parallelmonat des Vorjahrs ab. Es ist anzunehmen, daß
im Dezember der Stand nicht besser geworden ist.
Auch die Ziffern unseres Außenhandels für Dezember,
die bis jetzt bekannt geworden sind, zeigen deutlich einen
erheblichen, um nicht zu sagen: erschreckenden Rück-
gang unseres Exports. Während wir z. B. in den ersten
elf Monaten des Jahres 1913 bei Roheisen einen Export-
rückgang von 29 Prozent im Durchschnitt gegenüber der
Parallelzeit des Jahres 1912 zu verzeichnen hatten, ist
dieser Exportrückgang im Dezember 1913 auf 40 Prozent
angeschwollen; bei eisernen Trägern ist der Rückgang in
gleicher Weise von 11 auf 53 Prozent gestiegen. Der
Import von ungemünztem Gold, der im Jahre 1913
76 Prozent höher war als im Jahre 1912, ging im De-
zember so sehr zurück, daß an Stelle des Plus ein Minus
von 70 Prozent getreten ist. Die Mehrzahl der Positionen
ist für den Dezember noch nicht publiziert, und es darf
wohl angenommen werden, daß bei diesen die Rückgänge
weniger bedeutend sind. Aber das, was wir heute wissen,
Reichstag. — 194. Sitzung. Montag den 19. Januar 1914.
S 603
(Dr. Mayer [Kaufbeuren], Abgeordneter.)
(A) genügt schon, um zu sagen, daß im Monat Dezember ein
weiteres merkliches Fallen unserer Wirtschaftskurve ein-
getreten ist.
Daran ändern auch die vorgestern über unsere Zahlungs-
bilanz im Dezember veröffentlichten Tabellen des Professors
Dr. Schaer nichts. Aus denselben ergibt sich zwar, daß
unsere Zahlungsbilanz auch im Dezember noch aktiv war,
sogar noch um weniges mehr als im November, wenn
auch schlechter als in den Sommermonaten des Jahres
1913. Aber wir alle wissen, daß der Niedergang der
Wirtschaftskonjunktur in unserer Zahlungsbilanz nicht
sofort in die Erscheinung tritt, und wir wissen ferner,
daß der Niedergang der Wirtschaftskonjunktur in der
Zahlungsbilanz eines Landes nicht einmal immer als
Passivität in die Erscheinung zu treten braucht.
Wenn wir sonach keinen Anlaß mehr haben, daran
zu zweifeln, daß die deutsche Volkswirtschaft heute am
Beginn einer wirtschaftlichen Depression steht, so drängt
sich sofort die Frage nach der voraussichtlichen Dauer
und Intensität dieser Depression auf. Bereits bei der
ersten Lesung des Etats haben verschiedene Redner aus
dem Hause und vom Regierungstisch zu dieser Frage,
wenn auch nur kursorisch, Stellung genommen. Im all-
gemeinen kam als übereinstimmende Meinung zum Aus-
druck, daß die Depression diesmal wohl nicht sehr lange
dauern und wohl nicht sehr tief gehen werde. Um sich
darüber ein Urteil zu bilden, muß man aber zunächst ein-
mal die Gründe der Wirtschaftsdepression Revue passieren
lassen. Vielfach wird angenommen, daß diese Depression
lediglich auf die Balkanwirren und die Versteifung des
Geldmarktes infolge dieser politischen Wirren zurück-
zuführen sei. Meine Herren, die Krisis, in der wir stehen,
ist durch diese Momente zweifellos erheblich beeinflußt
und beschleunigt worden. Es wäre aber nach meiner
Meinung ein Irrtum, wollte man annehmen, daß sie im
(B) wesentlichen oder gar allein auf diese Momente zurück-
zuführen sei. Es ist für den aufmerksamen Beurteiler
vielmehr zweifellos, daß diese Depression in der Haupt-
sache eine internationale, weltwirtschaftliche De-
pression ist, und daß sie in ihren Ansängen bis an das
Ende des Jahres 1912 zurückgreift. Die Aufnahmefähig-
keit des Weltmarktes ist schon zu Beginn des Jahres 1913
geringer geworden, und in der zweiten Hälfte des Jahres
1913 wurde es klar, daß wir langsam einer weltwirt-
schaftlichen Tiefkonjunktur entgegengehen.
Zuerst kam bekanntlich China, wo infolge der Re-
volution eine Stockung auf allen Gebieten eintrat, später
Argentinien, wo heute große Mengen deutscher und anderer
europäischer Waren unverkäuflich lagern, Brasilien, wo
durch den Sturz der Kaffeepreise die Kaufkraft des Landes
außerordentlich gemindert wurde, Indien, wo seit Monaten
eine enorme Krisis herrscht. Darüber hinaus zeigte sich
die Überfüllung des Weltmarktes in allen seinen Teilen
infolge der Überproduktion von Monat zu Monat in zu-
nehmendem Maße. Verschärfend auf diese weltwirtschaft-
liche Krisis wirkte zweifellos auch der Rückgang der
Goldausbeute in Transvaal, die im Jahre 1913 im Ver-
hältnis von 38,4 zu 37,3 gesunken ist.
Wie lange diese Krisis, soweit sie eine weltwirtschaft-
liche ist, andauern wird, ist außerordentlich schwer zu
bestimmen. Sicher ist nur, daß die Verhältnisse in den
einzelnen Marktgebieten des Weltmarktes diesmal sehr
verschieden gelagert sind, und andererseits ist nicht zu
verkennen, daß große Werke in Vorbereitung sind, und
der Unternehmungsgeist in Übersee sich viel bedeutsamer
entwickelt hat als vordem, und daß aus allen diesen
Gründen wohl angenommen werden darf, daß die auf-
gehäuften Vorräte diesmal rascher aufgebraucht sein
werden, als es bei früheren weltwirtschaftlichen Krisen
der Fall gewesen ist.
Zu diesen mehr weltwirtschaftlichen Momenten (C)
kommen nun aber, wie nicht zu verkennen ist, für Deutsch-
land wie für die übrigen europäischen Staaten noch
nationale Ursachen hinzu. Es ist zweifellos, daß die
zum Teil aus Gründen der finanziellen Rüstung für einen
eventuellen Krieg hervorgetretene Tendenz der Reichsbank,
große Geldvorräte selbst unter Aufwendung erheblicher
Mittel anzusammeln und darauf hinzuwirken, daß die
Liquidität unserer Großbanken unter allen Umständen ver-
bessert werde mit zur Folge hatte, daß in Deutschland das Geld
in den letzten Jahren nicht nur außerordentlich teuer,
sondern vielfach überhaupt nicht mehr zu haben war; es
ist zweifellos, daß diese Momente den Hereinbruch der
Tiefkonjunktur in Deutschland begünstigt und beschleunigt
haben. Man wird heute auch ruhig sagen dürfen, daß,
so begrüßenswert an sich diese Bestrebungen der Reichs-
bank und unserer Großbanken waren, doch in der Kredit-
einschränkung vielfach zu schematisch vorgegangen und zu
weit gegangen worden ist, und daß manche Existenz durch
diese Maßnahmen vernichtet oder erheblich geschädigt
worden ist,
( sehr richtig! im Zentrum)
die man, wie wir heute die Dinge übersehen, damals
hätte retten und erhalten können. Aber andererseits
wollen wir nicht verkennen, daß gerade infolge dieser
Tätigkeit der Reichsbank und der übrigen deutschen Groß-
banken wir rascher, als es sonst der Fall gewesen wäre,
zu Beginn der Krisis zu einem wenigstens relativ
leichteren Geldstand gekommen sind. Hat es doch gegen
Ende des Jahres Zeiten gegeben, wo die deutschen Groß-
banken nicht einmal mehr Gelegenheit fanden, das ver-
fügbare Geld in Deutschland selbst im Tagesverkehr
richtig zu verwerten und dazu übergehen mußten, ihr
Geld am Markt von London zu diskontieren.
Meine Herren, man hat sich nun in weitesten Kreisen
der Erwartung hingegeben, daß aus dieser Erleichterung (D)
des Geldstandes sich bald starke Impulse für ein Auf-
blühen der heimischen Volkswirtschaft ergeben würden,
daß insbesondere der während der ganzen letzten Hoch-
konjunktur darniederliegende Baumarkt endlich eine Be-
lebung erfahre und diese zurückwirken werde auf alle die
Gewerbe und Industrien, die mit dem Baumarkt ver-
bunden sind. Diese Hoffnung, meine Herren, stützt sich
vielleicht etwas zu sehr auf die Erfahrungen bei
früheren Krisen. Sie übersieht, daß heute im Gegen-
satz zu früher von der Erholung des Geldmarktes bis
zur Erholung des Kapitalmarktes ein viel weiterer
Weg ist, als das bei früheren Depressionen der Fall war.
Heute ist — und das gilt für Frankreich und England
ebenso gut, wenn auch in etwas geringerem Maße als
für Deutschland — der Zustand der, daß bei der Er-
holung des Geldmarktes ungeheure Ansprüche an den
Geld- und Kapitalmarkt die regelmäßige Folge der Er-
holung sind, und daß dann diese Ansprüche die Gesundung
des Kapitalmarktes verhindern. Meine Herren, es ist
nicht zu leugnen, daß das eine der unangenehmsten inter-
nationalen Folgeerscheinungen der starken Rüstungen der
letzten Zeit ist. Überall sehen wir, daß bei Beginn der
Besserung des Geldmarktes ungeheure Kapitalsansprüche
an den Kapitalmarkt appellieren. Während früher der
Tiefstand der Wirtschaftskonjunktur fast gleichbedeutend
war mit einer Erholung des Kurses der Anleihen, ist es
heute so, daß wir neben dem Tiefstand der Wirtschafts-
konjunktur einen Tiefstand unserer Staatsanleihen in
Deutschland, Frankreich und England sehen. Wie wenig
unser Kapitalmarkt im Gegensatz zu dem Geldmarkt heute
liquide ist, das hat der Zeichnungserfolg der bayerischen
Anleihe leider zur Evidenz erwiesen, und das erweist auch
die Auswahl des Typs der neuen Preußenanleihe von
400 Millionen Mark.
Sss *
6604
Reichstag. — 194. Sitzung. Montag den 19. Januar 1914.
(Dr. Mayer [Kaufbeuren], Abgeordneter.)
(A) Es ist gewiß zu begrüßen, daß der preußische Staat
bei dieser Anleihe zum ersten Male seinen Geldgebern die
Gewißheit gibt, daß sie frühestens nach einem Jahre,
spätestens nach 16 Jahren die ganze Summe, die sie dem
Staate als Darlehn gewähren, wieder zurückerhalten, daß
sonach eine Versicherung gegen Kursverlust in diesem An-
leihetyp mit enthalten ist, und meine politischen Freunde
waren es ja, die seit Jahren das verlangt haben. Aber
andererseits ist nicht zu verkennen, daß die Emission
einer derartigen Anleihe zu einem Kurse von 97, die also
eine durchschnittliche Verzinsung von 4 1/2 Prozent gewährt,
neben der Versicherung gegen Kapitalsverlust, die bei der
Auslosung nach einem Jahre volle 7 Prozent Rente ergibt
und bei der Auslosung nach 16 Jahren noch 4 5/16 Prozent
Rente ergibt, der klare Beweis dafür ist, daß sowohl die
Regierung wie die beteiligten Emissionsbanken der Ansicht
sind, daß der deutsche Kapitalmarkt heute noch stark illiquid
sein muß.
Meine Herren, wenn der Kapitalmarkt liquid werden
soll — und das ist die Voraussetzung für alle Hoffnungen,
die man für eine Gesundung des Baumarktes und der
mit ihm zusammenhängenden Gewerbe und Industrien
hegt —, wenn der Kapitalmarkt in Deutschland gesunden
soll, dann bedarf er dringendst der Schonung. In Bälde
wird der Wehrbeitrag fällig werden, das ist eine Drittel-
milliarde. Ich glaube aber, daß der uns das Konzept
noch nicht umstoßen wird, schon deshalb nicht, weil die
für den Wehrbeitrag nötigen Gelder heute schon größten-
teils reserviert sind.
Viel schlimmer für die Gesundung des Kapitalmarktes
ist die Tatsache, daß eine wahre Sintflut von Kommunal-
anleihen an den deutschen Kapitalmarkt appellieren wird.
(Sehr richtig! im Zentrum.)
Man wird die Summe der Kommunalanleihen, die in
der nächsten Zeit begeben werden sollen, mit einer Milli-
(B) arde Mark sicher zu niedrig einschätzen.
(Hört! hört! im Zentrum.)
Davon ist über die Hälfte bereits von den zuständigen
Ministerien gebilligt. Ich glaube, daß wir diese Gefahr
kräftigst unterstreichen müssen, weil, wenn diese Kommunal-
obligationen den deutschen Kapitalmarkt in der nächsten
Zeit belasten, von einem baldigen Aufschwung unseres
inneren Marktes wohl kaum mehr die Rede sein kann.
Ich habe nichts dagegen, daß absolut notwendige Aus-
gaben für Dauerzwecke auch von den Kommunen auf An-
leihe genommen werden; aber wir können es in dieser
Zeit der starken Überlastung unseres Kapitalmarktes nie
und nimmer billigen, daß für überflüssige Ausgaben, für
Luxus- und Vergnügungsbauten und ähnliches Kommunal-
obligationen auf den Markt gebracht werden und ihn be-
lasten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Im Rheinland soll es vorgekommen sein, daß eine Stadt
sogar auf Wechselkredit Gelder von den Banken entnommen
hat und schließlich in die größte Notlage kam, als diese
Banken ihr erklärten, auch diesen Wechselkredit nicht mehr
zur Verfügung stellen zu können. Das sind durchaus
ungesunde Zustände; und es wäre besser, wenn der deutsche
Städtetag, statt sich mit der Frage zu beschäftigen, wie
er es ermöglichen kann, daß die Kommunalobligationen
leichter untergebracht werden können, sich mit der Frage
beschäftigen wollte, wie er es ermöglichen kann, daß solche
Obligationen in einem viel beschränkteren Maße notwendig
werden, als sie heute an den Markt kommen.
Freilich ist bei unseren Kommunen das Bestreben,
durch Aufnahme von Anleihen ein rascheres Anwachsen
der Umlagen und der Kommunalabgaben zu verhindern,
oft stärker als wirtschaftspolitische Erwägungen. Dann
aber ist es die Aufgabe der zuständigen Ministerien, den
Blick auf das Ganze zu richten und Sonderinteressen
da zurückzudrängen, wo sie dem Gemeinwohl gefährlich (C)
werden.
In dieses Kapitel gehören auch die auswärtigen
Anleihen. An ihnen ist ebenso wenig Mangel, und die
nächste Zeit wird einen ganz außerordentlichen Geldbedarf
der Balkanstaaten, der Türkei und anderer Staaten Europas
bringen. Hier gilt gleichfalls die Mahnung: Zurückhal-
tung auf der ganzen Linie! Daß die rumänische Anleihe
mit 300 Millionen Mark von der Diskonto-Gesellschaft noch
übernommen wurde: diese Ausnahme findet unsere Billigung.
Denn wer weiß, daß die deutsche Einfuhr in Rumänien
hoch über der Einfuhr aller anderen Staaten steht und
daß sie im letzten Jahre von 138 Millionen auf 183 Millionen
Lei, also um 32 Prozent gestiegen ist, der wird diese Aus-
nahme noch konzedieren können, weil man sich von ihr
ein weiteres erhebliches Anwachsen unserer Einfuhr nach
Rumänien versprechen darf. Aber darüber hinaus glaube
ich, doch der Reichsregierung empfehlen zu sollen, unter
allen Umständen dahin zu wirken, daß weitere Auslands-
anleihen in diesem Jahre den deutschen Markt nicht be-
lasten. Meine Herren, es mögen da Interessen politischer
und wirtschaftlicher Art mitspielen, die eine solche Anleihe
unter Umständen wünschenswert machen; wir müssen aber
den Grundsatz hochhalten: das Hemd ist uns näher
als der Rock —; und was das Wichtigste ist, ist die
Liquidität unserer deutschen Volkswirtschaft, die Liquidität
unseres deutschen Kapitalmarktes. Wenn eine Gesundung
der deutschen Volkswirtschaft in dieser Depressionsperiode
— und das ist die richtige Zeit dazu — eintreten soll,
dann kann das nur geschehen, wenn im Laufe dieser
Depression unser Kapitalmarkt gesundet. Das aber ist
nur möglich, wenn er auf Jahre hinaus geschont wird.
Gestatten Sie mir nun, daß ich über das Jahr 1913,
das wirtschaftspolitisch eines der interessantesten seit Be-
stehen des Reiches war, noch einige retrospektive Be-
trachtungen hier vortrage, die auch für die Gegenwart (D)
und Zukunft außerordentlich lehrreich sind. Der deutsche
Außenhandel im Jahre 1913 dürfte — die Zahlen für
Dezember liegen noch nicht vor — die Gesamtsumme von
20 Milliarden Mark annähernd erreichen. Das bedeutet
eine Zunahme von 10 Prozent, also eine kleine Verlang-
samung des Tempos der Entwicklung unseres Außenhandels.
Wichtiger aber noch als diese Konstatierung ist die Tat-
sache, daß im Jahre 1913 beim deutschen Außenhandel
innerhalb der einzelnen Positionen eine starke Verschiebung
stattgefunden hat. Die Einfuhr im reinen Wagenverkehr
ist in den ersten 11 Monaten nicht gestiegen, sondern
sogar etwas zurückgegangen, nachdem sie im ersten Halb-
jahr um 2 Prozent gestiegen war. Die Ausfuhr dagegen
lieg in der gleichen Zeit von 8 Milliarden auf 9,1 Mil-
liarden — das sind 13,7 Prozent —, also in rascherem
Tempo als im Jahre vorher. Auch innerhalb der Positionen
der Ausfuhr ergeben sich starke Verschiebungen. Roheisen steht
um 29 Prozent, Träger stehen um 11 Prozent hinter der
Ausfuhr des Vorjahres zurück. Auf der anderen Seite haben
wir in Halbzeug, Maschinen, in der chemischen Industrie
wiederum Rekordzahlen. Im großen und ganzen darf man
sagen, daß wir diesmal an Rohstoffen und Nahrungs-
mitteln weniger eingeführt haben, dagegen an Halb- und
Fertigkeitsfabrikaten mehr ausgeführt haben als in den
Vorjahren.
Die Folge dieser Vermehrung der Ausfuhr und der
Verringerung der Einfuhr spiegelt sich im Jahre 1913
auch in den Ergebnissen unserer Zahlungs- und Handels-
bilanz wider. Die deutsche Zahlungsbilanz war, an den
Wechselkursen gemessen, im ganzen Verlauf des Jahres 1913
aktiv. Ja sogar die deutsche Handelsbilanz war im Jahre
1913 zum ersten Mal seit Bestehen des Reiches mehrere
Monate lang aktiv. Diese Tatsachen sind volkswirtschaft-
lich gewiß erfreulich.
Reichstag. — 194. Sitzung. Montag den 19. Januar 1914.
6605
(Dr. Mayer [Kaufbeuren], Abgeordneter.)
(A) Sehr dazu beigetragen hat auch die Ernte des
Jahres 1913, die quantitativ sehr befriedigend, qualitativ
dagegen weniger gut ausgefallen ist. Deutschland hat
infolge seiner großen Ernte im Jahre 1913 für 47 Millionen
Mark Erzeugnisse des Ackerbaues, der Gärten und Wiesen
weniger eingeführt als im Jahre vorher, und umgekehrt
für 59 Millionen Erzeugnisse des Ackerbaues, der Gärten
und Wiesen mehr ausgeführt als im Jahre 1912.
Die Landwirtschaft bot aber auch dem inneren Markt
diesmal, wie im Jahre 1912, eine starke Stütze. Eine der
wichtigsten Erscheinungen in unserer inneren Wirtschafts-
politik im Jahre 1913 ist die außerordentlich starke Ver-
mehrung des deutschen Viehstapels. Noch am 12.
des vorigen Monats hat hier im Hause bei der ersten Lesung
des Etats der Herr Kollege Hoff von der Fortschrittlichen
Volkspartei über diese Frage eine Rede gehalten und dem
Sinne nach ausgeführt, daß seit Beendigung der Nach-
wirkungen der Ära Caprivi ein ständiger Rückgang der
Stückzahl unseres Viehstapels eine Erscheinung sei, die
sich unaufhaltsam fortsetzen müsse, weil sie eine natürliche
Folge der jetzigen, vom Bund der Landwirte inaugurierten
Wirtschaftspolitik sei. Inzwischen sind die Resultate der
12 Tage vorher in Deutschland stattgefundenen Vieh-
zählung für Bayern, für Württemberg und Baden in vor-
läufigen Ziffern bekannt geworden. Es ist anzunehmen,
daß in Preußen sich das gleiche Bild zeigt, nachdem das
Bild bei diesen drei Viehzählungen so ziemlich das gleiche
ist. Und was ergibt sich aus diesen Ziffern?
Ich habe hier vor mir die vorläufigen Ziffern der
Viehzählung vom 1. Dezember 1913 für Bayern, und
daraus ergibt sich, daß die Zahl der Kälber bis zu
3 Monaten gegenüber dem Vorjahre um 10,5 Prozent
zugenommen hat und gegenüber dem Jahre 1907 um
6,9 Prozent, daß die 2 Jahre alten und älteren Bullen,
Stiere und Ochsen gegenüber 1912 um 15,8 Prozent zu-
(B) genommen haben und gegen den Stand im Jahre 1907
nur mehr um 1,4 Prozent zurückbleiben. Rindvieh weist
insgesamt eine Zunahme von 3,8 Prozent, Schweine unter
einem halben Jahr eine Zunahme von 24 Prozent gegen-
über 1912 und von 10,7 Prozent gegenüber 1907 auf,
Schweine von 1/2 bis 1 Jahr eine Zunahme von 6,8 Pro-
zent, Schweine insgesamt eine Zunahme von 15,8 Prozent
gegen 1912 und 2,2 Prozent gegen 1907.
Das eine, meine Herren, ergibt diese Zählung
zweifellos, daß das, was der Herr Kollege Hoff uns
hier als unvermeidliche Folge unserer Wirtschaftspolitik
vorgeführt hat, nicht zutrifft, daß im Gegenteil seine Lehre
bereits widerlegt war, 12 Tage bevor er sie hier vor-
getragen hat. Die Theorie vom Niedergang unserer Vieh-
bestände infolge unserer Zollpolitik ist durch diese Zählung
widerlegt,
(Sehr richtig! im Zentrum.)
und es ist auf der anderen Seite das bestätigt, was wir
immer ausgeführt haben, daß die Rückgänge der beiden
Vorjahre auf die Dürre des Jahres 1911 und auf die
Nässe des Jahres 1912 zurückzuführen sind, daß es nur
einer normalen Ernte bedurft hat, um auch hier wieder
eine normale Entwicklung unserer Viehzucht und Vieh-
haltung eintreten zu lassen.
(Sehr richtig! im Zentrum)
Aber, meine Herren, noch eine andere Theorie, die
uns Herr Kollege Hoff damals hier vorgetragen hat, ist
widerlegt, die Theorie, daß auch die Fleischpreise infolge
unserer Wirtschaftspolitik in ständig steigenden Maße sich
erhöhen müßten. Sie brauchen bloß die Kurve der Schweine-
preise durch das Jahr 1913 zu verfolgen, um zu sehen, wie
außerordentlich hier die Preise sich ermäßigt haben,
so sehr ermäßigt haben, daß bei den heutigen Preisen der
Schweinezüchter kaum noch und vielfach überhaupt nicht
mehr sein Auskommen finden kann. Wenn diese Schlacht-
viehpreise für Berlin sich nicht auch in den Fleischpreisen (C)
entsprechend widerspiegeln, so ist das — und Sie (nach
links) werden mir das zugeben — nicht die Wirkung
unserer Zoll- und Wirtschaftspolitik, sondern das sind
Wirkungen ganz anderer Ursachen, die Sie so gut kennen
wie wir auch.
Aber auch die Theorie, daß die Getreidepreise
in Deutschland infolge unserer Wirtschaftspolitik ständig
steigen müßten, mindestens aber um die Zollbeträge
jeweils höher sein müßten als im Ausland, ist glänzend
widerlegt. Wenn Sie die höchsten und niedrigsten Preise
pro Tonne von der ersten Januarwoche des Jahres 1913
mit der ersten Januarwoche des Jahres 1914 vergleichen,
dann sehen Sie das zur Evidenz. Es wurden notiert in
Danzig für die Tonne Weizen 1913 174 bis 207, 1914
184 bis 185, in Berlin 1913 188 bis 189 und 1914
182 bis 188, in Mannheim 1913 durchschnittlich 213, im
Jahre 1914 195 bis 198. Noch stärker ist die Differenz
bei Roggen, bei Hafer, und ganz bedeutend zurückgegangen
ist, wie Sie wissen, auch der Preis für Gerste und
Kartoffeln. Gerste notierte in Berlin anfangs 1913 184
bis 222, anfangs 1914 dagegen 160 bis 193; Kartoffeln
pro Doppelzentner anfangs 1913 in Berlin 3,8 bis 5,5,
anfangs 1914 dagegen 3,0 bis 3,7. Es ist bei dieser
Ernte und bei dieser Preisentwicklung dahin gekommen,
daß heute in Bayern und in Baden und wohl auch sonst
im Deutschen Reich die Vorräte sich häufen und vielfach
unverkäuflich daliegen.
(Sehr richtig! im Zentrum)
Das ist nicht nur eine Folge der großen Ernte 1913,
sondern auch eine Folge der Zahlungsnot und des
Zahlungsjammers, der als Folge der geringen Schonung
des Geld- und Kapitalmarktes die Konsumenten zu immer
größeren Einschränkungen nötigt.
Ein wichtiges Ergebnis der Entwicklung unseres
Außenhandels im Jahre 1913 ist, wie ich Ihnen schon (D)
vorhin kurz angedeutet habe, auch, daß unsere Fertig-
industrie mehr als bisher in die Reihe der deutschen
Exporteure eingetreten ist, während die Exporte unserer
Rohstoffverbände zum Teil zurückgegangen sind. Diese
Tendenz enthält zugleich einen Wink für die Reichsre-
gierung, die Exportfähigkeit und den Exportwillen unserer
Fertigindustrie mehr als bisher zu unterstützen.
Eine der größten Hemmungen nach dieser Richtung
hin, gegen die wir bereits Jahre hindurch den Kampf
führen, ist die Preispolitik unserer Rohstoffverbände und
ist es auch während des ganzen Jahres 1913 gewesen.
Besonders interessant nach dieser Richtung ist wiederum
die Preispolitik des Rheinisch-Westfälischen Kohlen-
syndikats gewesen. Obwohl das Jahr 1913 in seiner ganzen
zweiten Hälfte bereits deutlich erkennbare Spuren einer
sinkenden Tendenz hatte, hielt das Rheinisch-Westfälische
Kohlensyndikat bis zum ersten Januar dieses Jahres die
höchsten Preise fest, die es jemals erhoben hat, sodaß
Deutschland auch im ganzen Jahre 1913 wiederum weitaus
die teuerste Kohle der Welt hatte.
(Hört! hört! im Zentrum.)
Dies hängt auf das engste zusammen mit dem seiner-
zeitigen Anschluß des preußischen Fiskus an das Kohlen-
syndikat. Ich komme deshalb hierauf zurück, weil Sie
aus den Zeitungen ersehen haben, daß das Liebeswerben
des Kohlensyndikats nach dem Anschluß des preußischen
Fiskus jetzt gerade wieder begonnen hat, und daß die
Gefahr besteht, daß heute ein Fehler wiederholt wird,
der sich bereits früher als solcher deutlichst gezeigt hat.
Es war im Januar des Jahres 1912, als der preußische
Handelsminister den verhängnisvollen Fehler gemacht
hat, sich an das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat
mit den fiskalischen Werken in der Weise anzuschließen,
daß der Fiskus dem Kohlensyndikat die Preisfestsetzung
6606
Reichstag. — 194. Sitzung. Montag den 19. Januar 1914.
(Dr. Mayer [Kausbeuren], Abgeordneter.)
(A) und den Verkauf der fiskalischen Produkte übertrug. Die
Folge davon war bekanntlich die, daß bereits am
20. Januar 1912, also wenige Wochen später, das Kohlen-
syndikat die Preise erheblich heraufgesetzt hat. Damals
wurde die Sache hier im Reichstage von mir und anderen
Herren zur Sprache gebracht, und der Herr Staatssekretär
Delbrück hat damals erklärt, daß nach Ansicht der
Regierung diese Erhöhung der Preise der Besserung der
Konjunktur entspräche. Es hat aber nicht lange gedauert
— nämlich nur bis zum 14. Oktober 1912 —, da hat
das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat für die Zeit
vom 1. April 1913 ab bis zum 1. Januar d. J. die
Preise abermals und, wie wir wissen, ganz erheblich in
die Höhe geschraubt. Jetzt ist der preußische Herr Handels-
minister auch anderer Ansicht geworden. Zwei Tage
darauf ist der preußische Fiskus von dem Vertrage zurück-
getreten, leider zu spät; denn die Folgen jener Preis-
erhöhung haben unsere kohlenverbrauchende Industrie
und die deutschen Konsumenten das ganze Jahr
1913 hindurch durchkosten müssen. Nun hat das
Syndikat mit Beginn dieses Jahres die Preise
wieder herabgesetzt, nach meiner Meinung lange
nicht in dem Maße, daß unsere Fertigindustrie unter
gleiche Verhältnisse gestellt wird, wie sie in den übrigen
Staaten außerhalb Deutschlands vorhanden sind. Ja,
man liest in den Blättern, daß diese Preißermäßigung
wesentlich auf das Bestreben des Syndikats zurückzuführen
sei, sich wiederum bei dem preußischen Herrn Handels-
minister gut Kind zu machen, daß es eine Art captatio
benevolentiae für den demnächstigen Wiederanschluß des
preußischen Fiskus an das Rheinisch-Westfälische Kohlen-
syndikat sein soll.
Der preußische Herr Handelsminister hat sich vor
wenigen Tagen zu dieser Frage, leider sehr kurz, im
preußischen Abgeordnetenhause geäußert. Diese Frage ist
(B) von so erheblicher Bedeutung für unsere deutsche Volks-
wirtschaft, daß ich wünschen würde, daß klipp und klar
vom Regierungstisch ausgesprochen würde, daß ein An-
schluß unter ähnlichen Bedingungen wie im Jahre 1912
für die Regierung unter keinen Umständen akzeptabel ist.
Ich fürchte nur, daß die Erklärung nicht abgegeben werden
wird; denn ich brauche bloß zu konstatieren, daß die
Preisfestsetzungen des Rheinisch-Westfälischen Kohlen-
syndikats vom preußischen Fiskus im Saargebiet immer
mitgemacht worden sind, auch während der ganzen Dauer
des Jahres 1913. Aber es ist unsere Pflicht, darauf
hinzuweisen, weil wir unsere Fertigindustrie nicht durch
weit höhere Sätze für Kohle belasten dürfen, als sie die
Konkurrenz des Auslandes hat.
Der Stahlwerksverband — um mit einigen Worten
auch auf diesen Rohstoffverband zurückzukommen — hat
im Jahre 1913, wie ich schon andeutete, eine nicht un-
wesentliche Einbuße im Versand von Halbzeug und Form-
eisen erlitten. Der Rückgang betrug bei Halbzeug
12 Prozent, bei Formeisen 19 Prozent. Ersatz haben
geboten die reichlich fließenden Bestellungen der deutschen
Staatseisenbahnen. Die Bestellungen der deutschen Staats-
bahnen haben dem Stahlwerksverband einen Mehrversand
an Eisenbahnbedarf von 22 Prozent gegenüber dem Vor-
jahre gebracht und geben mir Veranlassung, ganz kurz
darauf hinzuweisen, daß für diesen Teil des Versandes
ein internationales Schienenkartell besteht
(Abgeordneter Gothein: Besteht schon lange!)
— aber nicht in dem Maße —, das den Staatsbahnen
nicht nur bei uns, sondern auch im Auslande die Preise
diktiert. Der Fiskus hat es anscheinend bisher nicht ver-
standen, seine starke Stellung als Besteller von Schienen
nach der Richtung hin auszunützen, daß er Bresche in das
Schienenkartell zu legen versucht und der deutschen Volks-
wirtschaft die Millionen erspart, die erspart würden, wenn
das internationale Schienenkartell nicht vorhanden wäre. (C)
Meine Herren, der Stahlwerksverband hat auch im Jahre
1913 wieder hinsichtlich seiner Halbzeugpreise eine starke
Differenzierung zwischen Inland und Ausland eintreten
lassen, mit anderen Worten, unsere deutsche Fertigindustrie
viel mehr belastet als die Fertigindustrie des Auslandes.
Dieser unhaltbare Zustand, der schon so oft in diesem Hause
gegeißelt worden ist, ist auch eines der Hemmnisse, warum
sich unsere deutsche Fertigindustrie nicht in viel weiter-
gehendem Maße als bisher am Export beteiligen kann.
Die privaten Exportbonifikationen können keinen genügenden
Ausgleich nach der Richtung hin herstellen, schon deshalb
nicht, weil sie bekanntermaßen nur an organisierte Fa-
brikanten gegeben werden, nicht aber an die große Masse
der verbrauchenden Industrie. Es ist nach dieser Richtung
hin allmählich an der Zeit, wirklich in Erwägungen dar-
über einzutreten, ob wir bei der zukünftigen Gestaltung
unseres Zolltarifs nicht Mittel und Wege finden können,
durch die erreicht wird, daß unsere Schutzzölle nicht nur
den Rohstoffverbänden, sondern auch der Fertigindustrie
zugute kommen, und daß aus ihnen nicht umgekehrt für
die Fertigindustrie geradezu ein Strick gedreht wird, durch
den ihre Exportfähigkeit unterbunden wird.
( Sehr richtig! )
Wie steht überhaupt der Staat bei uns zu diesen
großen Verbünden und Monopolen? Wir haben
die Frage früher durch Stellung und Begründung des vom
Reichstag nun bereits dreimal hintereinander mit großer
Mehrheit angenommenen Kartellantrags erörtert. Unsere
Auffassung ist die, daß es Pflicht des Staates ist, die
durch diese Kartell- und Monopolstellung beseitigte Kon-
kurrenz dadurch zu ersetzen, daß er ein gewisses Aufsichts-
recht für sich reklamiert. Meine Herren, dieser Gedanke
ist in der Kartelliteratur und in den Kartellgesetzgebungs-
versuchen aller Länder bereits behandelt worden. Er zieht
sich wie ein roter Faden durch alle Erörterungen hindurch, (D)
die man in der internationalen Kartelliteratur findet. Er
ist zweifellos das für die deutschen Verhältnisse einzig
gegebene. Der Bundesrat verschanzt sich diesen Beschlüssen
des Reichstags gegenüber hinter die Formel, die er jetzt
schon zwei- oder dreimal in seinen Übersichten gebracht hat:
„Erwägungen schweben“.
( Heiterkeit )
Umgekehrt aber hat der Herr Staatssekretär des Reichs-
amts des Innern am 4. März 1912 in Erwiderung meiner
damaligen Etatsrede ausgeführt:
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß wir uns
unter Umständen gezwungen sehen dürften, Privat-
monopole in Staatsmonopole zu verwandeln.
„Hört! hört! bei den Sozialdemokraten“, — so verzeichnet
der Bericht. Er fährt dann weiter fort:
Aber, meine Herren, ich habe den Eindruck, daß
wir für diese Erkenntnis noch nicht reif sind.
( Heiterkeit. — Zurufe bei den Sozialdemokraten:
„Wir lange schon!“
Dann fährt der Herr Staatssekretär fort:
Das mag sein, meine Herren, aber das hilft mir
nichts. (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben damals dieser Erklärung keine
programmatische Bedeutung beigelegt, weil wir erst einmal
abwarten wollten, ob denn der Herr Staatssekretär und
die Reichsregierung diese nach unserer Meinung durchaus
falsche und gefährliche Tendenz in die Tat umsetzen wolle.
Nun hat uns die Regierung inzwischen den Entwurf eines
Petroleummonopols vorgelegt. Ich beabsichtige nicht,
auf die Einzelheiten dieses Entwurfs, der in der Kommission
zur Beratung steht, irgendwie einzugehen. Für mich
handelt es sich hier nur um die Bestätigung, daß die
Tendenz, die aus den Worten des Herrn Staatssekretärs
heraus sprach, bei der Regierung tatsächlich vorhanden zu
Reichstag. — 194. Sitzung. Montag den 19. Januar 1914.
6607
(Dr. Mayer [Kaufbeuren], Abgeordneter.)
(A) sein scheint. Wer das Buch des Herrn Regierungsrats
Kestner über Organisationszwang gelesen hat, der gerade
in dieser Petroleummonopolfrage auch innerhalb der Re-
gierung eine führende Rolle gespielt hat, wird mir darin
beistimmen, daß da Perspektiven enthalten sind, die rein
staatssozialistischer Natur sind, und die wir nie und nimmer
mitmachen, sondern von Anfang an auf das schärfste
bekämpfen müßen, wenn wir an unserem Wirtschafts-
programm, das wir Jahrzehnte hindurch festgehalten haben,
nicht rütteln lassen wollen.
(Sehr wahr! im Zentrum.)
Meine Herren, auch von anderer Seite sind die gleichen
Bedenken gegen eine derartige Wirtschaftspolitik der Zu-
kunft gegenüber unseren Kartellen und Monopolen geltend
gemacht worden. Der Herr Kollege Dr. Paasche hat im
vorigen Jahr in der „Nationalzeitung“ die gleichen Be-
denken in einem Artikel zum Ausdruck gebracht, der über-
schrieben ist „Auf schiefer Ebene“. Daß auch seitens der
Schwerindustrie und wissenschaftlicher Vertreter der
Nationalökonomie Bedenken geäußert worden sind, dürfte
den Herren von der Regierung ohnedies bekannt sein.
Eventuell würde ich mir erlauben, hier noch auf die
Schrift des Münchener Privatdozenten Dr. Vogelstein über
das Petroleummonopol zu verweisen und auf die ein-
schlägigen Artikel der „Deutschen Bergwerkszeitung“.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bei seinen
Äußerungen, wie ich vorhin schon unterstrichen habe, den
reudigen Beifall der Sozialdemokratie, die ja die Ver-
gesellschaftung der Produktionsmittel auf ihre Fahne ge-
schrieben hat, gefunden. Ich glaube, das allein sollte
schon für die Reichsregierung ein Wink sein, daß sie sich
in dieser Frage auf falschem Boden bewegt. Eine Bureau-
kratisierung unserer Privatindustrie, eine staatliche Mono-
polisierung ausgedehnter Komplexe wirtschaftlicher Privat-
tätigkeit, mit anderen Worten, staatssozialistische Gesetz-
(B) gebung hat politische und ethische Konsequenzen, die wir
nicht wünschen und nicht mitmachen dürfen. Sie hat
darüber hinaus auch noch die Konsequenz, daß sie uns in
immer größere Abhängigkeit vom Auslande bringen und
in die schlimmsten Komplikationen gegenüber dem Aus-
lande hineinführen kann.
Aufgabe der Reichsregierung gegenüber den Kartellen
kann nur sein, sich endlich das Maß an Aufsichtsrecht ge-
setzlich zu sichern, das wir ihr durch die Annahme des
Kartellantrags von Reichstags wegen ja schon wiederholt
förmlich angeboten haben, und dann dadurch, daß sie sich
den nötigen Einblick in alle Vorgänge und Beschlüsse
dieser großen Organisationen verschafft, endlich in die
Lage kommt, etwaige gemeinschädliche Beschlüsse zu ver-
hindern oder doch wenigstens durch die Macht der Gesetz-
gebung oder durch wirtschaftspolitische Gegenmaßnahmen
zu paralysieren. Die Stellungnahme der verbündeten
Regierungen, gegenüber den wiederholten Beschlüssen
des Reichstags, die Art und Weise, wie sie sich
hinter die Worte „es schweben Erwägungen“ verschanzen,
ohne über die Gründe ihrer Stellungnahme etwas
zu sagen, geben uns Veranlassung, den Übersichten der
Beschlüsse des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstags
gegenüber sehr skeptisch zu sein. Meine Herren, wir sind
es uns, glaube ich, als Mitglieder des Reichstags selbst
schuldig, dafür zu sorgen, daß unsere Beschlüsse seitens
des Bundesrats eine eingehendere Würdigung finden, als
es hier zum Ausdruck kommt. Wir müssen uns, um hier
einmal Remedur zu schaffen und um wenigstens Klarheit
über die Gründe der Stellungnahme des Bundesrats zu
bekommen, vorbehalten, dem Reichstage einen Antrag vor-
zulegen etwa des Inhalts, daß der Reichstag diese Über-
sichten vom — ich glaube — 7. Januar 1914 der
Budgetkommission zum Zwecke der Beratung und Bericht-
erstattung an das Plenum vorlegt.
Meine Herren, ich habe vorhin schon betont, daß aus (C)
der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung des Jahres 1913
die Tendenz klar ersichtlich ist, daß unsere Fertigindustrie
bereit und in der Lage ist, sich noch mehr als bisher am
Export zu beteiligen.
Daß es der Fertigindustrie mit dieser Aufgabe, die
ja nur im Interesse des Volksganzen liegt, Ernst ist,
können Sie z. B. aus der Tatsache entnehmen, daß es
der Augsburg-Nürnberger Maschinenfabrik gelungen ist,
mitten im Herzen von England den Auftrag auf die
Themseschleusentore zu bekommen, meine Herren, als
bayerische Firma zu bekommen — ich erinnere an den
gestrigen Preußenbundstag —, als bayerische Firma zu
