81“
( )
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 3. März 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Der finanzielle Abschluß des letzten Etatsjahrs mag
in seinen Ergebnissen zweifelhaft sein. Der militärische
und politische Abschluß ist von einer weltgeschichtlichen
Größe und Bedeutung.
( Sehr wahr! rechts. )
Der russische Riese überall weit in sein Land zurück-
gedrängt, der Weg nach dem Balkan geöffnet und
gesichert, beides mit Hilfe treuer und tapferer Verbündeter,
die immer wiederholten Angriffe gewaltiger Übermacht
gegen unsere in Feindesland stehende Mauer im
Westen stets von neuem an unserer eigenen Kraft zerschellt.
Das gewaltige Ringen der letzten Tage im Osten und
Westen, auf das die ganze Welt mit atemloser Spannung,
wir mit warmer Anteilnahme, mit heißem Sehnen und
zuversichtlicher Hoffnung blicken, — alle diese Leistungen
unserer Truppen sind Heldentaten, die von keinen Taten
irgendwelcher Art überstrahlt werden, von denen die Ge-
schichte berichtet und die Dichter singen und sagen. Und
ebenbürtig gesellt sich zu ihnen, was unsere Flotte leistet,
(Lebhaftes Bravo.)
mag sie in schwer ertragener, scheinbarer Untätigkeit auf
treuer Wacht stehen, mögen unsere Kreuzer kühne Helden-
fahrten verrichten, wie sie die Phantasie eines Dichters
nicht kühner, nicht erfolgreicher ausgestalten kann, mögen
die Führer und Mannschaften unserer Unterseeboote trotz
der gefahrvollen Lage, in der sie sich befinden, überall
neue Erfolge gegen den Feind emngen: stets steht die
Flotte ebenbürtig unserem Heere zur Seite. Kein Wort
des Dankes, kein Wort der Anerkennung ist groß genug,
um diesen Taten gerecht zu werden.
( Bravo! )
Und es dem Dank und der Anerkennung gesellt sich das
unbeirrte und unerschütterliche Vertrauen zu unserer obersten
Heeresleitung, die stolze Zuversicht auf die Führung unserer
militärischen Streitkräfte zu Lande und zu Wasser.
( Bravo! )
Unser Dank und unsere Verehrung gelten auch dein
Manne, dessen Scheiden aus 20jähriger Zusammenarbeit
uns gestern vom Prästdententische aus nochmals mitgeteilt
worden ist. Das Lebenswerk des Großadmirals v. Tirpitz,
von ihm geschaffen in treuem Dienste und unter der an-
regenden und leitenden Führung seines Kaiserlichen Herrn,
ist die deutsche Flotte, auf die wir mit so berechtigtem
Stolze und mit so großer Zuversicht blicken,
( bravo! )
ist ihr Ausban mit allen organisatorischen und technischen
Errungenschaften der neuen Zeit und ihre Erfüllung mit
dem Geiste tapferer Wichterfüllung. Meine politischen
Freunde — ich scheue mich nicht, das heute auszusprechen
-- haben im Anfang seiner Laufbahn nicht immer seinen
Wegen ganz folgen zu können geglaubt, getragen von der
Überlieferung der Landmacht und einer starken Heimats-
politik. Um so gesicherter und fester ist heute unsere Zu-
stimmung, zu der wir uns zeitig genug durchgerungen
haben. Auch wir haben es erkannt, daß Großadmiral
v. Tirpitz es gewesen ist, der unserem Volke neue Bahnen
gewiesen hat. Er brachte dem deutschen Volke das auf
wissenschaftlich durchgearbeiteten Unterlagen aufgebaute Ver-
ständnis von der Bedeutung der Betätigung über See, er
lehrte uns den Entschluß, die Mittel anzuwenden, mit denen
allein unsere Seegeltung gegen den mißgünstigen Tyrannen
der Meere erfochten und erhalten werden kann. Was Groß-
admiral v. Tirpitz unserem Volke gewesen ist, was er ge-
schaffen hat, was er unser Volk gelehrt hat, das steht un-
auslöschlich in den Ruhmesblättern der deutschen Geschichte
eingetragen.
(Lebhaftes Bravo.)
Nach der Vereinbarung, die der Herr Präsident gestern
angekündigt hat, und auf die ich gleich mehreren Rednern
anderer Parteien hier kurz eingehen darf, findet eine Be-
sprechung allgemeiner politischer Fragen in dieser Dis- (C)
kusfion nicht statt. Wir baben den Wünschen der Mehrheit
des hohen Hauses folgend dieser Vereinbarung nicht wider-
sprochen, auch soweit es sich um die Frage des U-Boot-
Krieges handelt, die mit Recht unser Volk heute so lebhaft
beschäftigt; das haben wir aber nur in der Voraussetzung
getan, daß eine um so eingehendere, deutlichere und
erschöpfendere Aussprache in der Kommissionssitzung statt-
finde wird, die von dein Herrn Präsidenten für den An-
fang der nächsten Woche in Aussicht gestellt ist, und in
der weiteren durch die Ankündigung des Herrn Präsidenten
bestätigten Voraussetzung, daß unser Verhalten durchaus
keinen Verzicht, sondern lediglich einen Aufschub einer
Erörterung dieser Frage auch in Plenum bedeutet.
( Bravo! rechts. — Bewegung bei den Sozial-
demokraten )
Im Verfolg der Ankündigung des Herrn Präsidenten
beschränke ich mich daher auf die Behandlung der finan-
ziellen und steuerpolitischen Fragen. Der Etat hat seine
formelle Bedeutung darin, daß er die Unterlagen, ich
möchte sagen: die Titel für die Verwaltung der Einnahmen
und Ausgaben schafft; darüber hinaus geht freilich die
Bedeutung der Frage, wie man Einnahmen und Ausgaben
zu balancieren gedenkt. Wir erkennen gern an, daß der
Herr Staatssekretär bei Ausarbeitung des Etats dem
hohen Hause mit voller Offenheit und Ehrlichkeit die Ver-
hältnisse so dargestellt hat, wie sie liegen. Wir sind nicht
gewohnt, auch vor schwierigen Verhältnissen die Augen zu
verschließen, und haben keinen Grund, irgend etwas zu
verstecken.
Die Balancierung des Etats auch für das kommende
Jahr leidet unter den Schwierigkeiten des Krieges in
doppelter Beziehung. Einmal kommt dabei die große
Unsicherheit des Einganges der Einnahmen in Frage, die
mit den alten Sätzen des Jahres 1913 in den Etat ein-
gestellt sind. Es ist zu billigen, daß dieser Unsicherheit (D)
gegenüber ein großer Sicherheitsfaktor geschaffen woroen
ist in dem Leertitel für die Kriegsgewinnsteuer, der in
dem Etat ein Leertitel, in der Rechnung hoffentlich ein
rechter Volltitel werden wird.
Im übrigen wird die Balancierungsfrage vollständig
dadurch beherrscht, daß der Bedarf der Verzinsung der
Reichsschuld sich gegen den Friedenszustand nunmehr
um rund 2 Milliarden Mark, gegen das Vorjahr um
1035 Millionen Mark erhöht hat. Fortgefallen ist unter
den Einnahmen der Posten von 328 Millionen Mark für
den Wehrbeitrag, der in den vorigen Etat eingestellt war.
In dieser Höhe wird die Summe nicht eingegangen sein.
Es wird uns interessieren, über den finanziellen Ertrag
des Wehrbeitrags in der Kommission noch Näheres zu
erfahren und uns darüber zu unterhalten. Für uns,
meine politischen Freunde und mich, liegt dabei die Er-
innerung nahe, daß wir bei der Einführung des Wehr-
beitrags davor gewarnt haben, den Wehrbeitrag so, wie
es damals in Aussicht genommen war, mit 1200 Millionen
Mark anstatt mit den 1000 Millionen Mark einzustellen,
die der eigentlichen Ertragsberechnung entsprachen, und ich
möchte wohl annehmen, daß wir leider mit unseren da-
maligen Befürchtungen recht behalten haben.
Rechnet man den Mehrbedarf an Zinsen und den
etatsmäßigen Ausfall des Wehrbeitrags zusammen, so
ergibt sich ein Etatsdefizit von rund 1360 Millionen
Mark. Zu seiner Deckung dient, wie im Vorjahr, die
Maßnahme, daß nunmehr auch die zweite Hälfte der
fortlaufenden und einmaligen Ausgaben für Heer und
Marine voll auf die Kriegsanleihe übernommen wird.
Diese Übernahme, auf der im letzten Ende wohl auch der
Überschuß des Jahres 1914 mit 190 Millionen Mark
beruht, bedeutet im jetzigen Etat eine etatsmäßige Er-
sparnis von etwa 690 Millionen Mark. Mit diesen zu
119'
Reichstag. —. 86. Sitzmg. Donnerstag den 23. März 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
sammen 880 Millionen Mark ist das Defizit von 1360
Millionen Mark nicht zu decken, und so dient zur Balan-
cierung der Ertrag der neu in Aussicht genommenen
Verbrauchs- und Verkehrssteuern mit 480 Millionen Mark.
In diesen einfachen Zahlen und in ihrer formellen
Gruppierung allein liegt schon die Rechtfertigung des
Vorschlags, die neuen Steuern einzuführen. Wir müssen
auch während des Krieges soweit wie möglich Ordnung
in unserem Haushalt halten.
( Sehr richtig! )
Selbst die Maßnahme, die Ausgaben für Heer und Marine
auf die Anleihe zu übernehmen, eine Maßnahme, die durch
den Kriegszustand formell und sachlich wohl gerechtfertigt
erscheint, reicht nicht mehr aus, um den Zinsenbedarf zu
decken. Deshalb ist es einfach ein Erfordernis einer sorg-
fältigen Wirtschaft, daß für die Deckung des verbleibenden
Ausfalls gesorgt wird. Darauf beruht die prinzipielle
Zustimmung, deren sich der Herr Schatzsekretär gestern
schon mit Recht erfreut hat: die prinzipielle Zustimmung
aller Parteien dazu, daß neue Einnahmeauelleii jetzt er-
schlossen werden sollen.
Auch bei dieser Steuerreform — so darf man wohl
auch die jetzigen Vorlagen im Anschluß an frühere ähnliche
Vorgänge bezeichnen — wird nun wieder das System
einer gleichzeitigen Belastung von Besitz, von Verbrauch
und von Verkehr vorgeschlagen. Die bisherigen Erörterungen
geben mir nun Anlaß zu einigen allgemeineren und grund-
sätzlicheren Bemerkungen über die Frage der Besitz-
steuern. Auch meine Freunde stehen durchaus auf
dem Standpunkt, daß der Besitz die Opfer bringen muß,
die für das Vaterland notwendig sind, daß der Reiche
entsprechend seiner größeren Leistungsfähigkeit nicht nur
dein absoluten Betrage nach mehr, sondern auch einen ver-
hältnismäßig größeren Teil seines Einkommens für die
öffentlichen Zwecke hingeben muß. Das ist ein Grund-
umsatz, den auch wir durchaus anerkennen und zur vollen
Geltung gebracht sehen wollen. Aber wir meinen doch,
schon die Gerechtigkeit und die Billigkeit erfordert es, daß
nicht bloß der Wohlhabende und Reiche allein den ganzen
Bedarf zu decken hat. Die Stenerpflicht ist eine all-
gemeine. Auch der weniger Wohlhabende muß nach Maß-
gabe seiner Kräfte bereit und gewillt sein, in den Lasten
des Vaterlands, besonders in so schweren Zeiten wie
den jetzigen, seinen Anteil beizutragen, und praktisch ist
der Glaube, daß allein durch die Heranziehung der wohl-
habenden und reichen Leute, zumal bei uns, in den wirt-
schaftlich aufstrebenden Verhältnissen Deutschlands, die
Bedürfnisse des Reichs und der Staaten gedeckt werden
solle, denn doch für jeden, der sich ernstlich mit diesen
Dingen beschäftigt, von vornherein als ein Phantom zu
erkennen. Als ein Phantom sollte man ihn auch den
Massen, vor denen inan draußen über diese Dinge spricht,
begreiflich zu machen suchen.
Wir sind uns ja auch schließlich im Grundsatz —
alle diese Fragen sind meist viel weniger Fragen des
Grundsatzes als Fragen des Maßes — doch fast alle
darin einig, daß auch die Besteuerung der Vermögen und
des Besitzes ein bestimmtes Maß haben muß, und ich
glaube, daß der Krieg die Richtigkeit dieses Grundsatzes
aufs neue durchaus bestätigt hat. Der Wert eines selb-
ständigen Unternehmertums in Stadt und Land, der Wert
wirtschaftlich selbständig dastehender Personen, die aus
eigener Verantwortung heraus die Wirtschaft führen, hat
sich in diesem Kriege glänzend bewährt. Gar nicht genug
können wir danken der Unternehmungslust, dem Unter-
nehmungsgeist, der Tüchtigkeit, der Anpassungsfähigkeit
der Führer unseres Wirtschaftslebens in Stadt und Land,
in Industrie, Handel und Landwirtschaft,
(sehr richtig! rechts)
und da, meine ich, sollten und müßten wir die Lehre
daraus entnehmen, daß es der größte Fehler für die (C)
Zukunft sein würde, wenn wir das Unternehmertum, wenn
wir die Schar kraftvoller, wirtschaftlicher Persönlichkeiten
durch Steuermaßnahmen erdrosseln wollten, Der Gedanke,
daß es falsch sein würde, wenn durch eine übermäßige
Kavitalbesteuerung die Ansammlung des Kapitals ver-
hindert werden würde, trifft auch in sozialdemokratischen
Kreisen mehr und mehr auf Verständnis. Für die erste
Zeit nach dem. Kriege wird es sich freilich kaum so sehr
Uni die Kapitalansammlung und Kapitalanhäufung
handeln. Da werden wir vor der Aufgabe stehen, unser
Wirtschaftsleben wieder herzustellen. Es wird nötig sein,
die durch den Krieg großenteils erschöpften Betriebe neu
mit Rohstoffen zu versehen, in der Landwirtschaft neues
Inventar, lebendes und totes, zu beschaffen, Reparaturen
und Neubauten vorzunehmen, die unterblieben sind, den
Düngungszustand und die Bestellung des Landes auf den
alten Stand zu briugen, und für alle diese Aufgaben ist
es notwendig, daß die einzelnen wirtschaftlichen, juristischen
und physischen Persönlichkeiten im Besitze von Kapitalien
bleiben, die sie für diese Zwecke verwenden können. Das
liegt ganz vornehmlich im Interesse der Arbeiterschaft selbst,
(sehr wahr! rechts)
die ohnedem ganz gewiß nicht die Arbeitsgelegenheit und
Verdienstgelegenheit finden würde, die sie braucht.
Aus diesen Erwägungen heraus ist es — auch das ist
etwas, worüber man im Grundsatz einig ist, was man
aber immer wieder aussprechen muß, weil man auf die
Neigung stößt, es nicht genügend zu beachten — unbedingt
erforderlich, unser Steuersystem als eine Einheit aufzu-
fassen und zu betrachten, nicht immer zu vergessen, daß
wir es nicht bloß mit Reichssteueru zu tun haben, sondern
sich daran zu erinnern, daß neben dem Reich die Einzel-
staaten und Gemeinden die Steuerträger sind, die auf den
einzelnen Steuerzahler mir ihren Anforderungen sich zu
vereinigen habe». Bei der überwiegenden Mehrzahl der (D)
Parteien besteht auch darin die grundsätzliche Einigung,
daß sie nicht gewillt sind, die staatliche Selbständigkeit der
Einzelstaaten durch die Steuerpolitik in Frage zu stellen.
Bei den Herren Sozialdemokraten mag das nicht der Fall
sein. Sie wollen das Reich unitarisiereu, um es auch
demokratieren zu können.
Der Herr Abgeordnete Keil erinnerte mich an Alex-
ander, dem senk Mazedonien etwas zu klein war, und
der deshalb auszog, um auch Preußen und andere um-
liegende Länder mit zu erobern. Wenn er die ganze
Steuerhoheit und die gesamten direkten Steuern dem
Reiche übertragen will, so muß er sich darüber klar sein,
daß mit der Finanzhoheit der Einzelstaateil auch die staat-
liche Selbständigkeit derselben in die Brüche gehen würde.
Wir unsererseits werden bei allen kommenden Ver-
handlungen mit der größten Entschiedenheit für die staat-
liche und darum auch für die finanzielle Selbständigkeit
der Einzelstaaten eintreten. Wir erblicken in der staat-
lichen Selbständigkeit der Einzelstaaten die Grundlage des
Reichs und ein Gut des deutschen Volkes von höchstem
Werte. Wir haben ans dem Kriege erneut die Lehre
gezogen, daß die Liebe zur engeren Heimat, daß der edle
Wettstreit der einzelnen deutschen Staaten im Kampf und
in der Arbeit für das allen gemeinsame Deutsche Reich
wertvolle ethische Besitztümer bedeuten, die sich in diesem
Kriege erneut bewährt haben. Wir denken auch an
die Leistungen der Einzelstaaten. Man wird mit Recht
geneigt sein, die großen Erfolge unseres Heeres zu einem
wesentlichen Teile darauf zurückzuführen, daß unser Volk
in seiner allgemeinen Volksschulbildung und in seiner tech-
nischen Durchbildung auf einer so hohen Stufe des Ver-
ständnisses und des Wissens steht. Und man wird dabei
nicht vergessen dürfen, daß die Einzelstaaten es sind, die
die Volksschulbildung und die technische Ausbildung des
Reichstag. — 36. Sitzung. DormerStag den 33. März 1916.
82!
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Dr. Volkes und den technischen Fortschritt zu Pflegen haben,
und die auf diesem Gebiete die großen Leistungen auf-
weisen können, die uns den Krieg gewinnen helfen.
Ihnen stehen ebenbürtig zur Seite die Leistungen der
Eisenbahnen, sowie alles das, was in den Einzelstaaten
an Verwaltungstätigkeit geleistet worden ist. Daraus
entnehmen wir erneuten Anlaß zu dem Entschlusse, bei
der jetzigen Steuerreform wie später mit aller Ent-
schiedenheit uns dagegen zu wehren, wenn man den Einzel-
staaten die staatliche Selbständigkeit dadurch zertrümmern
will, daß man ihnen die Finanzhoheit und die Finanz-
quellen nimmt.
Wie sehen nun, an diesen grundsätzlichen Auffassungen
bemessen, die Vorschläge des Herrn Staatssekretärs aus:
Der Herr Staatssekretär hat nach meiner Auffassung
durchaus recht, wenn er ausführte, daß diese Vorschläge
eine große und bedeutsame Belastung des Besitzes bedeuten.
Sie tritt zurzeit gerade in den Einzelstaaten und in den
Gemeinden in besonders wirksamer Weise hervor. Wie
alle Herren Vorredner zugeben mußten, wächst gegenwärtig
überall in den Einzelstaaten und den Gemeinden die Be-
lastung des Besitzes — durch Erhöhung der Einkommen-
Milliard Vermögenssteuer und der Zuschläge dazu in un-
geheuerem Maße. Wenn gestern der Herr Abgeordnete
v. Payer meinte, die Projekte einer Besitzbesteueruug seien
Zukunftsmusik, er halte sich an das, was schon jetzt in
Kraft trete — nun, die Belastung den Einzelstaate
und Gemeinde tritt jetzt in Kraft und trifft schon jetzt
den einzelnen Steuerzahler mit voller Schärfe. Es ist
jetzt nicht die Zeit, deir Reichsbehörden die Ausarbeitung
eingehender statistischer Darstellungen zuzumuten: ich glaube
aber doch, die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß der
Herr Schatzsekretär und seine Beamten mit ihrer bewährten
Arbeitskraft uns in der Kommission noch weitere inter-
essante Mitteilungen machen werden über die Ausgestaltung,
(B) die die direkten Steuern in den Einzelstaaten und Ge-
meinden in der letzten Zeit erfahren haben, und über das
Verhältnis, in dem diese Belastung zu den Reichssteuern steht.
Von besonderem Interesse war mir in diesem Zu-
sammenhange eine Äußerung des Herrn Abgeordneten
v. Payer, die, wenn ich sie recht verstanden habe, dahin
ging, die Einzelstaaten möchten nicht glauben, daß sie,
wenn sie jetzt die Hand auf die direkten Stenern legten,
dadurch das Reich verhindern würden, die direkten Stenern
auch seinerseits für sich in dem Maße in Anspruch zu
nehmen, wie es der Herr Abgeordnete v. Payer für richtig
halt. Diese Bemerkung wies mich erneut darauf hin, wie
notwendig es ist, daß die Entwicklung dieser Dinge in den
Einzelstaateu und die Behandlung der Steuervorlagen im
Reiche in eine gewisse Einheitlichkeit gebracht werden, und
daß die Entschließungen der Einzellandtage mit unseren
Entschließungen in einem organischen und auch zeitlichen
Zusammenhange gefaßt werden.
Zu dieser Vorbelastung des Besitzes durch Einzelstaat
und Gemeinde tritt in die Kriegsgewinnsteuer. Auch
wir würden es für erwünscht halten, wenn es möglich wäre,
die eigentlichen Kriegsgcwinne einer besonderen Steuer zu
unterwerfen.
(Zustimmung rechts.)
Wir würden darin durchaus noch nicht ein Odium für die
Leistungen unseres Unternehmertums in Stadt und Land
erblicken. Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Strese-
inann durchaus darin recht, daß auch in den eigentlichen
Kriegsgewinncu im engeren Sinne vielfach ein großes
Maß von wirtschaftlicher Tüchtigkeit und von einer für das
Land wertvollen Arbeit enthalten ist. Nicht eine Straf-
steuer würde also nach unserer Ansicht eine wirkliche
Kriegsgewinnsteuer sein dürfen, wohl aber die Besteuerung
einer besonderen Leistungsfähigkeit, die dadurch hervor-
gerufen wird, daß Leistungen für Kriegszwecke besondere
Vorteile erbrachten. Der Herr Abgeordnete Dr. Strese- (C)
mann — und ich glaube, daß auch manche ihm nahe-
stehenden wirtschaftlichen Vereinigungen denselben Gedanken
zum Ausdruck gebracht haben - hielt es für erwünscht,
zum mindesten bei der Ausgestaltung des Tarifs eine
gewisse Unterscheidung nach der Herkunft und der Art der
Kriegsgewinne durchzuführen, die Gewinne der Erzeuger
z. B. anders zu behandeln als die der Händler. Auch
ich stehe derartigen Gedanken durchaus sympathisch gegen-
über. Ich verhehle mir allerdings nicht die große tech-
nische Schwierigkeit ihrer Durchführung.
Darüber aber täuscht sich doch wohl niemand: so,
wie der Entwurf vorliegt, handelt es sich nicht um eine
Kriegsgewinnsteuer im eigentlichen Sinne des Wortes,
sondern der Entwurf bringt einen allgemeinen Ansbau
der Bermögenszuwachssteuer.
(Sehr richtig! rechts.)
Der Herr Schatzsekretär wies gestern darauf hin, daß
dieses hohe Haus wohl stolz sei auf die Schöpfung, die
es in der Zuwachssteuer des Jahres 1913 der Steuer-
geschichte einverleibt hat. Ich glaube, einige Zweifel
darüber äußern zu dürfen, ob der Herr Schatzsekretär,
wenn wir im Jahre 1913 schon die Ehre und die Freude
gehabt hätten, ihn in unserer Mitte zu sehen, diesen Stolz
geteilt haben würde.
(Sehr richtig! rechts.)
Voll uns kann ich sagen, daß wir auf dieses Werk nie-
mals stolz gewesen sind. Wir haben unüberwindbare Be-
denken dagegen gehabt, weil wir in der Besteuerung des
Zuwachses eine Sondersteuer auf Sparsamkeit und wirt-
schaftliche Tüchtigkeit erblickten, und weil wir auch in
dieser Steuerform einen schweren Eingriff in die Steuer-
hoheit und in das Steuergebiet der Einzelstaaten erkennen
mußten. Wir mußten uns infolgedessen damals, so
schwer es uns aus der gesamten politischen Gesamtlage
heraus auch wurde, zur Ablehnung dieser Steuer ent- (D)
schließen. Nun stehen wir heute vor einem weiteren Aus-
bau dieser von uns damals lebhaft bekämpften Steuer.
Ich muß gestehen, daß ein großer Teil der Bedenken, die
ich damals gegen diese Steuer gehabt habe, auch in der
Folge durchaus nicht ausgelöscht worden ist. Wenn ich
aber heute dem außerordentlichen Finanzbedarfe des Reichs
gegenüberstehe, wenn ich ferner alles das erwäge, was
dafür spricht, diejenigen heranzuziehen, die während dieses
Krieges in der Lage gewesen sind, ihr Vermögen zu ver-
mehren und deren Leistungsfähigkeit im Gegensatz zu weiten
anderen Volkskreiscn auch während des Krieges gestiegen ist,
dann bin ich und sind meine politischen Freunde aus
solchen Erwägungen heraus wohl bereit, auch diesem
Ausbau des Zuwachssteuergesetzes zuzustimmen. Aber
das eine darf doch nicht verschwiegen werden, daß hier
eben wiederum eine große Erweiterung desjenigen Ein-
griffs vorliegt, den das Reich auf diesem Gebiete der
Besitzbesteuerung gemacht hat.
( Sehr richtig! links. )
Mit Recht hat der Herr Staatssekretär auf die Aus-
dehnung hingewiesen, welche die Gedanken des Besitz-
steuergesetzes in dem jetzigen Entwürfe erfahren haben. Be-
sonders bedeutungsvoll erscheint mir dabei die Einführung
einer Gesellschaftsbesteuern. Wir haben seinerzeit schon
gewünscht, daß das Bestitssteuergesetz auch die Gesellschaften
in einer allerdings anders als heute formulierten Weise
erfassen solle. Damals wurden wir mit großer Ent-
schiedenheit mit unseren Anträgen abgewiesen. Jetzt ent-
schließt sich der Entwurf, das Gebiet der Gesellschafts-
steuer zu betreten. Dabei stellt sich die Besteuerung
der Gesellschaften nicht als eine Vermögensbesteue-
rung, sondern vielmehr als eine Gesellschaftseinkommen-
steuer dar. Ich komme nachher auf Einzelheiten
wielleicht noch zurück und wollte hier nur auf die prinzipielle
8821 Reichstag. 36. Sitzung. Donnerstag den 19. März 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(A) Bedeutung der Tatsache Hinweisen, daß gerade auf dem
Gebiete der Besteuerung von Einkommen und Vermögen
der Gesellschaften jetzt das Reich seine Kompetenzen weit
ausdehnt.
Die Vorschriften des Entwurfs ferner, nach denen
sich die Steuersätze verdoppeln, wenn der Vermögens-
zuwachs auf einer Einkommensvermehrung beruht, nähern
sich erheblich einer Reichseinkommensteuer.
Dazu kommt die Hereinziehung von Gegenständen, die
bisher einer Besteuerung überhaupt nicht unterlagen, von aus-
ländischem Besitz, von Gegenständen der Kunst, des Kunst-
gewerbes und dergleichen Dingen und vor allen Dingen
die ungeheuer große Erhöhung der Sätze über die ja oer
Herr Staatssekretär gestern nähere Auskunft gegeben hat.
Wie gesagt, wir sind grundsätzlich wohl geneigt, diese
Ausdehnungen etwa in der vorliegenden Form mitzu-
machen. Dagegen möchte ich mich sehr energisch der
Warnung anschließen, die auch der Herr Abgeordnete
Dr. Stresemann aussprach und in meines Erachtens
durchaus zutreffender Weise näher begründete, der Warnung
nämlich, mit den Sätzen wesentlich über das in der Re-
gierungsvorlageVorgeschlagene hinauszugehen. Hier handelt
es sich denn doch um die Einhaltung des rechten Maßes,
das unbedingt erforderlich ist, um unser Wirtschaftsleben
nicht zu erdrosseln.
Stimmen wir so auf dem Gebiete der Bestzbesteuern
dem Regierungsvorschlage im wesentlichen zu, so muß ich
schon heute mit aller Entschiedenheit erklären, daß wir
nicht bereit sind, darüber hinaus auf dem Gebiete der Besitz-
besteuerung dem Reiche neue Steuerarten zuzubilligen.
Auch für später — der Herr Abgeordnete Spahn sowohl
wie der Herr Abgeordnete v. Payer deuteten ja wohl
an, daß nach Ablauf des Krieges eine Vermögenssteuer
oder sonstige weitere Ausdehnungen der Reichsbesteuerung
auf das Gebiet der Besitzsteuer unvermeidlich sein könnten
(B) — können wir uns dieser Ansicht durchaus nicht anschließen.
Wir werden auch später uns stets, soviel in unserer Kraft
liegt, als Schützer vor die finanzielle und damit vor die
staatliche Selbständigkeit der Einzelstaaten stellen, weil
wir sie als unantastbares Gut des deutschen Volkes
ansehen.
Für jetzt ist es zu begrüßen, daß der Herr Abgeord-
nete v. Payer auch von seinem Standpunkt aus auf die
sofortige Ausarbeitung einer Reichsvermögenssteuer oder
gar einer Reichseinkommensteuer verzichten zu sollen
glaubte. Ich glaube, das recht verstanden zu haben.
Seine Begründung war mir durchaus auch von seinem
Standpunkt aus verständlich und erschien mir zutreffend.
Auch ich halte es technisch für undenkbar, ein so großes
Problem wie die Einführung einer Reichsvermögenssteuer
jetzt mit einiger Aussicht auf Erfolg in Angriff nehmen
zu wollen.
Bei den Herren vom Fortschritt und den Herren
Nationalliberalen trat, wie mir scheint, auch der Gedanke
in den Vordergrund, däß es jetzt nicht an der Zeit sei,
das Problem einer eigenen Reichserbschastssteuer aufrollen
zu wollen, während die Herren Sozialdemokraten an-
scheinend beabsichtigen, Anträge nach dieser Richtung hin
zu stellen. Nun, meine Herren, es ist, so merkwürdig es
klingt, wie ich aus manchen Zuschriften ersehen habe, doch
das Maß der Besteuerung, dem die Erbschaften heute
unterliegen, immer noch nicht allgemein bekannt,
(sehr richtig im Zentrum)
und es dürste darum nicht ohne Nutzen sein, hier einmal
die Bilanz aufzumachen.
Die Erbschaften der Seitenverwandten und der nicht-
verwandten Personen werden einer dreifachen Besteuerung
unterworfen. Sie unterliegen dem Erbschaftssteuergesetz
von 1906, dessen Sätze 1913 bis auf 30 Prozent im
Höchstbetrage erhöht worden sind, und in dieser Höhe wird
die Erbschaftssteller unmittelbar nach dem Erbanfall er- (D)
hoben. Dann kommt zweitens nach Ablauf der Besitzsteuer-
periode die sogenannte Bestitssteuer mit ihren Sätzen bis zu
2 1/2 Prozent noch dazu, und drittens unterwirft der neue
Vorschlag doch in gewisser Weise auch die Erbschaften der
Kriegsgewinnsteuer gemäß § 3 Abs. 2, wonach der Ver-
mögenszuwachs, soweit er noch in der Person des Erblassers
bis zu dessen Tode eingetreten ist, beim Erben durch die
Kriegsgewinnsteüer mit erfaßt wird. Meine Herren, die
Erbschaften der Kinder werden doppelt besteuert, einmal
durch die Bestitssteuer mit ihren Sätzen bis zu 2 1/2 Prozent,
ferner aber auch durch die Kriegsgewinnsteüer, soweit der
Vermögenszuwachs noch in der Person des Erblassers
eingetreten war. Meine Herren, diese Dinge wollen wir
nicht vergessen. Wir wollen auch nicht vergessen, daß bei
den Kindern namentlich die Erbschaften durch diese Doppel-
besteuerung auch insoweit getroffen werden, als es sich um
Hunderttausende von Gefallenen handelt, die ihr Leben
dem Vaterlande geopfert haben.
(Sehr richtig! rechts.)
Meine Herren, es ist so viel die Rede von der
Stimmung, die diese Steuerfragen bei den Kämpfenderl
draußen hervorrufeil. Wir wollen doch auch daran
denken, daß die Familienväter, die draußen im Felde
stehen, wenn sie ihr Leben und ihre Gesundheit freudig
für das Vaterland dahingeben, manche Stunde von banger
Sorge erfüllt sein mögen um das Schicksal der Frau und
der Kinder, die sie hinterlassen, und auch um das Schicksal
der landwirtschaftlichen und gewerblichen Unternehmungen,
denen sie ihre volle Lebenskraft gewidmet haben;
(sehr richtig! rechts)
und wie es ans diese Kreise der kämpfenden Personen
draußen — und, meine Herren, die Besitzenden stehen eben-
sogut draußen wie die Nichtbesitzenden — wirkt, wenn
min noch mit dem Gedanken gespielt wird, daß man auch
die Erbschaften der Gefallenen stärker belasten will, daß (D)
man die Erbschaftssteuer noch erhöheil will, wollen wir
auch nicht außer acht lassen.
Nun stellte der Herr Abgeordnete v. Payer den Antrag
in Aussicht, es möge eine einmalige Wiederholung des
Wehrbeitrags beschlossen werden. Ich erkläre heute schon,
daß wir auch diesem Antrag entschieden ablehnend gegen-
überstehen werden, und möchte die Erklärung hinzufügen,
daß, wenn dieser Antrag gegen unsere Stimmen an-
genommen werden sollte, das wohl von Einfluß auf
unsere Haltung auch in den übrigen Steuerfragen
sein könnte. Meine Herren, es handelt sich bei
diesen Dingen wiederum in erster Linie um die verschiedene
Beurteilung des Maßes. Nach unserer Auffassung treffen
am 1. Januar 191? so starke Belastungen des Besitzes
in den Einzelstaaten und Gemeinden, ferner durch die
Kriegsgewinnsteuer und die übrigen wirtschaftlichen Ver-
hältnisse zusammen, daß uns das Plus einer Erhebung
auch einer einmaligen neuen Rate des Wehrbeitrags nicht
angebracht zu sein scheint, nicht angebracht sowohl von
dem Gesichtspunkte aus, daß wir den Besitz nicht erdrosseln,
nicht übermäßig belasten wollen, nicht angebracht aber auch
von dem Gesichtspunkte des Schutzes der einzelstaatlichen
Finanzhoheit aus.
Ich darf nochmals zusammenfassen: Wir stimmen
dem Gedanken der sogenannten Kriegsgewinnsteüer zu,
obwohl man darin weiter nichts erblicken darf als den
Ausbau der Vermögenszuwachssteuer.
(Sehr richtig! rechts.)
Allen Versuchen, darüber hinaus den Besitz durch eine
Reihe direkter Steuern von Reichs wegen erfassen zu
wollen, müssen wir heute schon ein entschiedenes Nein
entgegensetzen.
Was nun die vorgeschlagenen Verbrauchs- und
Verkehrssteuern betrifft, so möchte ich von vornherein einen
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916. SW
Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
prinzipiellen Vorbehalt machen. Ich kann es von unserem
Standpunkt aus nicht als einen ein für allemal be-
rechtigten Grundsatz anerkennen, daß jede Heranziehung
des Verbrauchs und des Verkehrs für alle Zukunft und
immer von einem weiteren Ausbau der Besitzsteuern des
Reichs begleitet sein müsse. Dieser Gedanke ist zum ersten
Mal 1906 und dann 1908 in die damaligen Steuervor-
schläge der verbündeten Regierungen aufgenommen worden.
Ich glaube, daß die Erfinder dieses Grundsatzes darin
mehr einen tattischen Zug erblickt haben, um überhaupt
die großen Vorschläge durchbringen zu können, um die es
sich damals handelte. Als ein starres, unanfechtbares
Prinzip kann ich das nicht anerkennen. Ich würde fürchten,
daß wir mit der Finanzwirtschaft des Reichs in dieselbe
Misere hineinkommen würden, in der wir uns in den
achtziger und neunziger Jahren befanden, wenn wir
für immer daran festhalten wollen, daß Verbrauchs-
und Verkehrssteuern nur eingeführt werden dürfen,
wenn gleichzeitig der Besitz mehr belastet wird. Man wird
die Abmessung der Verbrauchs- und Verkehrssteuern einer-
seits und des Besitzes andererseits nicht jedesmal einseitig
nach der gerade vorliegenden Vorlage beurteilen dürfen,
sondern nach der Art, wie das ganze System der Be-
steuerung der Einzelstaaten, Gemeinden und Reich aus-
gebaut ist. Aber für diesmal ist jedenfalls diesem Ge-
danken vollauf Rechnung getragen. Die Besitzlasten, von
denen ich gesprochen habe, rechtfertigen auch von den weitest-
gehenden Forderungen aus, daß nunmehr auch Verbrauch
und Verkehr das ihrige zum Bedarf des Reichs beitragen.
Wir erkennen weiter die Gründe an, die von dem Herrn
Staatssekretär angeführt worden sind, um die neuen Vor-
lagen grundsätzlich zu rechtfertigen. Es ist zu begrüßen
und anzuerkennen, daß in der jetzigen Zeit nicht durchaus
notwendige Lebensmittel, sondern daß nur das mehr ent-
behrliche Genußmittel des Tabaks betroffen worden ist.
(B) Wir erblicken auch in den einzelnen Vorlagen Ansätze
dazu, daß auf dem Wege der indirekten Besteuerung des
Verbrauchs und Verkehrs sozialen Gesichtspunkten durchaus
Rechnung getragen werden kann. Was nach dieser Rich-
tung hin in den einzelnen Entwürfen noch an Ände-
rungen vorzusehen ist, das wird eine noch zu prüfende
Frage sein. Wir wollen schließlich gern anerkennen, daß
in den Ausarbeitungen und Zusammenstellungen dieser
Vorlagen, ich möchte sagen, eine gewisse großzügige
Art zu erblicken ist. Es sind das große Vorschläge, die
so ausgewählt sind, daß durch ihren Aufbau auf be-
stehenden Einrichtungen möglichst die Entstehung neuer
Behörden, die Verursachung neuer Veranlagnungs-
schwierigkeiten, neuer Kosten nach Möglichkeit vermieden
worden ist.
Gegen die Verkehrssteuern machte der Herr Abge-
ordnete v. Payer einen Einwand, den ich doch nicht un-
widersprochen lassen kann. Er führte aus, obwohl die
Landwirtschaft es sei, die in diesem Kriege besonders gute
Geschäfte gemacht habe, werde nunmehr durch die Berkehrs-
besteuerung eine ungeheure Vorbelastung des Handels
und Verkehrs geplant, und er fügte hinzu, unsere ganze
Zukunft beruhe darauf, daß Handel und Verkehr pfleglich
behandelt würden. Ich muß gestehen, daß ich diese Art
der Ausspielung von Handel und Gewerbe einerseits und
Landwirtschaft aus der andern Seite im gegenwärtigen
Augenblick sehr bedaure.
(Sehr richtig! rechts.)
Wenn wir in dem Kriege eins: gelernt haben sollten, so
ist es doch das, daß diese beiden Zweige. unseres Wirt-
schaftslebens voll gleichberechtigt nebeneinander stehen.
(Sehr richtig! rechts.)
Ich ineine, der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat
mehr recht, wenn er doch auch daran erinnerte, daß eine
blühende, geschützte Landwirtschaft ihre volle Existenz-
berechtigung in diesem Kriege erwiesen hat, und daß der (C)
Nachweis geführt worden ist, daß auch für unsere Zukunft
ohne eine derartig kraftvoll arbeitende Landwirtschaft nicht
genügend gesorgt sein wird.
Wenn ich kurz einige Bemerkungen zu den einzelnen
Entwürfen hinzufügen darf, so bleibt bei der Bermögens-
zuwachssteuer die Frage, welche Ertrag sie bringen wird,
in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und in
der Begründung des Gesetzentwurfs vollständig unbeant-
wortet. Ich gebe auch zu, daß hier eine Rentabilitäts-
und Ertragsberechnung ganz besonders schwer aufzustellen
ist. Ich meinerseits kann nicht mit einem so ganz un-
begrenzten Optimismus den voraussichtlichen Ertrag der
Steuer beurteilen. Ich glaube — ich habe auf dem Ge-
biete der Veranlagung von Steuern einige praktische
Erfahrungen - daß die Veranlagungsschwiengkeiten dieser
Steuer ganz ungeheuer sein werden.
(Sehr richtig! rechts.)
Das teilt sie mit jeder Vermögenssteuer. Das Einkommen
ist, da wir die Naturalwirtschaft im wesentlichen verlassen
haben, sehr viel leichter zu erfassen, weil es, von einzelnen
Ausnahmen abgesehen, in barem Gelde besteht, dessen
Wert feststeht. Wer das Vermögen veranlagen will, ist
lediglich auf Schätzungen angewiesen.
( Sehr wahr! rechts. )
Nach den Veranlagungsvorschriften ist eigentlich das
einzige Moment, das wirklich zahlenmäßig bei der Veran-
lagung feststeht, der Kurswert der Wertpapiere. Daß
dieser nun gerade am 1. Januar 1917 besonders günstig
sein wird, werden wir wohl kaum hoffen dürfen. Alles
übrige, Betriebskapital und Inventar, Grund und Boden,
Fabrikanlagen müssen geschätzt werden. Wer einmal die
Schwierigkeiten solcher Schätzung durchgemacht hat, wer
sich dabei ferner vergegenwärtigt, daß es sich hier ja nicht
wie bei der preußischen Ergänzungssteuer um verhältnis-
mäßig niedrige Sätze handelt, sondern um Steuersätze, (C)
die vielfach die Höhe kleiner oder auch recht großer Ver-
mögen einnehmen, wird, glaube ich, den Veranlagungs-
schwierigkeiten dieser Besteuerung mit Besorgnis gegenüber-
stehen. Ich fürchte, daß wenig große Beträge herauskommen
werden ohne ein sehr langwieriges Veranlagungs- und
Prozeßverfahren.
Beim Wehrbeitrage lag die Sache etwas günstiger,
als sie bei einer dauernden Vermögenssteuer liegen würde.
Aus der patriotischen Empfindung heraus war doch viel-
leicht bei dieser Steuer die Rechthaberei auf steuerlichem
Veranlagensgebiete nicht so groß, wie das sonst der Fall
gewesen sein würde. Der Veranlagte sagte sich auch: es
ist eine einmalige Steuer; wenn ich schließlich auch höher
veranlagt bin, als ich es vielleicht für recht halte, so
läßt sich das ertragen. Ja, die einmalige Steuer wieder-
holt sich in der jetzigen Kriegsgewinnsteucr. Die
ganze Besitzsteuerveranlagung ist überhaupt nicht ein-
malig gedacht, sie wiederholt sich alle drei Jahre. Im
Laufe der Zeit wird die Neigung der Steuerpflichtigen,
gegen die Schätzungen und Veranlagungen auf diesem
Gebiete vorzugehen, meiner Ansicht nach wachsen. Aus dieser
Erwägung heraus stehe ich dem Erfolge nicht ohne Zweifel
gegenüber, wobei ich allerdings gern zugeben will, daß
immerhin ein namhafter Betrag einkommen wird. Bei der
Ausgestaltung im einzelnen werden wir in der Kommission
nicht vergessen dürfen, daß unser Wirtschaftsleben zu einem
großen Teil liquidiert worden ist, daß viele wirtschaftliche
Unternehmungen zurzeit verhältnismäßig reich an barem
Gelde und flüssigen Mitteln sind, daß das aber zum
großen Teil auf einem Rückgang ihres sonstigen wirtschaft-
lichen Bestandes beruht. Das ist in der Industrie der
Fall, wo die Vorräte an Rohstoffen und fertigen Waren
zum größeren Teil aufgebraucht sind. Es trifft in hohem
Maße bei der Landwirtschaft zu, wo lebendes und totes
Reichstag. —' SS. Sitzung. Donnerstag den 3. März ISIS.
„L“
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(B) Inventar, Bestellung, Düngung, Bauzustand infolge der
Kriegswirkungen erheblich zurückgegangen sind.
(Sehr richtig! rechts.)
Man wird dafür Sorge tragen müssen, daß diese Dinge
nicht unberücksichtigt bleiben, sondern daß eine genaue
Schätzung auch der Rückgänge des Inventars, des Be-
standes der Wirtschaften sichergestellt wird.
Bei der Besteuerung der Gesellschaften scheint mir ein
besonders schwieriges und interessantes Problem das der
Besteuerung der Gesellschaften mit beschränkter
Haftung zu sein. Ich bin sehr zweifelhaft, ob es richtig ist,
wie das der Entwurf tut, diese Gesellschaften sowohl hin-
sichtlich des Dividendentarifs wie hinsichtlich der Doppel-
besteuerung im wesentlichen den Aktiengesellschaften gleich-
zustellen. Die Wesensart dieser beiden Gesellschaftsformen
ist sehr verschieden. Die Gesellschaft mit beschränkter
Haftung hat die besonderen Vorteile, daß sie sich, auch bei den
ganz großen Gesellschaften, dem individuellen Bedürfnis
bestimmter Personenkreise, bestimmter Familien viel mehr
anpaßt, als die Aktiengesellschaft das tut, daß sie überhaupt
die leitende Arbeit des Unternehmens in viel engere Ver-
bindung mit dem Kapital bringt, als das bei der Aktien-
gesellschaft der Fall ist. Diesen Vorzügen und dieser
Eigenart der Form der Gesellschaft mit beschränkter
Haftung wird inehr Rechnung getragen werden müssen,
als in dem Entwurf geschehen ist.
Was die Tabaksteuer anbetrifft, so möchte ich mit
dem Herrn Abgeordneten Stresemann es als einen in der
Steuergeschichte immerhin nicht oft vorkommenden Fall
begrüßen, daß ein großer Teil der Tabakiiitereffenten
selbst nicht nur dem Steuergedanken zustimmt, sondern
ausdrücklich auch noch die Bitte ausgesprochen hat: wenn
ihr die Steuer einführen wollt, so fuhrt sie recht schnell
ein, weil jetzt der geeignete Augenblick da ist. Die
Gründe liegen auf der Hand und sind auch für mich
(B) durchschlagend. Das Tabakgewerbe hat jetzt einen großen
Abnehmer in der Heeresverwaltung; ein gewaltiger Teil
seines Absatzes ist gesichert, die Preise sind zu einer Hohe
gestiegen, die voraussichtlich nach dem Frieden nicht an-
halten wird, und deren Rückgang es dann dem Gewerbe
leichter machen wird, die Belastung durch die Steuer ab-
zuwälzen, als wenn sie jetzt mit niedrigeren Preisen zu
arbeiten hätte. Deshalb stehe ich auch der Anregung, daß
man doch den Gedanken prüfen soll, ob man nicht jetzt
zu einer inehr endgültigen Belastung namentlich der
Zigarrenfabrikation kommen soll, sympathisch gegenüber.
Wir sind gewillt, den Schutz des heimischen Tabakbaues,
der in der Vorlage liegt, unsererseits mitzumachen und,
wenn möglich, noch weiter auszubauen, da wir auch
diesen Zweig der Landwirtschaft, der auch schwächeren
Arbeitskräften Verdienst bringt, gefördert sehen wollen.
(Sehr richtig! rechts.)
Was das Verhältnis zwischen Zigaretten und
Zigarren betrifft, so scheint berücksichtigenswert, daß die
Arbeitsverhältnisse bei der Herstellung der Zigarre anders
liegen als bei derjenigen der Zigarette. Bei der letzteren
spielt die Maschinenarbeit eine größere Rolle, bei der ersteren
die Handarbeit und die Heimarbeit. So wird es doch
wohl berechtigt sein, in Erwägung zu ziehen, ob man
nicht vielleicht noch mehr, als es. die Vorlage tut, die
billige Zigarette, die der Hauptkonkurrent der billigen
Zigarre ist, der Besteuerung des Zigarrengewerbes noch
etwas mehr annähert..
1. „Sehr richtig!“
Am meisten Widerspruch — das heißt ich will nicht ab-
Wägen —, jedenfalls aber viel Widerspruch hat der Gedanke
der Quittuugssteuer gefunden. Die Bedenken liegen auf
der Hand und sind auch meinen Freunden durchaus nicht
fremd. Von der Belastung und besonders von der Be-
lästigung dieser Steuerart wird vornehmlich getroffen
ein großer Kreis der kleinen und mittleren Gewerbe-
treibenden,
(sehr richtig!)
der Handwerksmeister und der kleinen Kaufleute, sowie
der kleinen ländlichen Besitzer. Bei den schweren Konkurrenz-
verhältnissen und der schweren wirtschaftlichen Lage, in
der sich diese Betriebe vielfach befinden, wird es ihnen
auch am schwersten sein, die Belastung des Quittungs-
stempels abzuwälzen, und sie werden bei der nicht so
großen geschäftlichen Gewandtheit und der schwächeren
Position, die sie gegenüber ihren Kunden haben, als es
bei größeren Häusern der Fall ist, die Belästigung des
Quittungsstempels um so schwerer empfinden, als die
Gewohnheit der Ausstellung von Quittungen und das
praktische Bedürfnis dazu bei ihnen nicht besteht. Wie
das zu ändern sein wird, ob vielleicht durch eine Herauf-
setznng der Anfangssumme von 10 Mark, das Und Fragen,
die in der Kommission sehr sorgsam zu prüfen sein
werden. Ebenso wird man dort erwägen müssen, ob nicht
doch die Skala nach oben noch zu erhöhen fein wird.
Die Unbilligkeit wird doch scharf empfunden, die darin
liegt, daß jedes kleine Geschäft zwifchen 10nd 100
Mark 10 Pfennigen belastet wird, während darüber
hinaus, mag es sich auch uni Tausende handeln, nur ein
Betrag von 20 Pfennig zur Hebung kommt.
(Sehr richtig! rechts.)
Der Frachturkundenstempel hat, wie ohne weiteres
zuzugeben ist, auch die Form einer doch recht rohen Erfassung.
Auf die ungeheuer großen Verschiedenheiten des Wertes
der Sendungen, die in den einzelnen Frachtbriefen be-
urkundet werden, wird gar keine Rücksicht genommen, und
so kann der Frachturkündensteinpel gerade auch gewisse
landwirtschaftliche Betriebe, jedenfalls die Hersteller von
großen Massengütern mit besonders großer Schärfe treffen,
mit größerer Schärfe als diejenigen Betriebe, die wert-
volle Gegenstände zu versenden haben. Auch hier wird in
man es für erwünscht halten können, diese Dinge anders
zu regeln, ohne die Schwierigkeit des Problems verkennen
zu wollen.
Der Gedanke, daß die Post dem Reiche doch einen
größeren Reinertrag abwerfen müsse, als es bisher der
Fall gewesen ist, hat meinen politischen Freunden schon
immer nahe gelegen. Gewiß, es war begrüßenswert, es
war hocherfreulich, daß unser Verkehr in der Post ein so
billiges und dabei so vorzügliches Verkehrsmittel zur Ver-
fügung hatte; in der Lage, in der wir uns jetzt befinden,
werden wir uns doch wohl überlegen müssen, ob so manche
Art der Benutzung und ob die Ausgestaltung der Post —
ich scheue nicht davor zurück, das Wort zu gebrauchen.........
nicht doch einen gewissen Luxus bedeutete. Wir haben
uns vor dem Kriege im Wirtschaftsleben, besonders auch
in den öffentlichen Einrichtungen, auf manchen Gebieten
eine luxuriöse Ausgestaltung geleistet, die wir nach den
Erlebnissen dieses Krieges und nach den Einflüssen, die
er auf unser ganzes Wirtschaftsleben ausüben wird,
kaum noch in Zukunft werden durchführen können, und
so stehen wir auch dem Entwurf über die Postgebühren
grundfätzlich keineswegs ablehnend gegenüber. Bei den
Telephongebühren werden wir die alten Schmerzen vor-
zubringen haben, die wir schon bei früheren Gelegenheiten
immer vertreten haben, daß nämlich auf dem Lande das
Telephon für weitaus höhere Gebühren weitaus weniger
leistet als in den großen Städten.
Ich möchte es nicht gerade den Vorschlag machen,
daß Briefe und Depeschen, die an Abgeordnete gerichtet
werden, billigeren Sätzen an Porto und Telegraphen-
gebühren unterworfen werden sollen, so große Bedeutung für
uns ein vertrauensvoller Verkehr mit dem Publikum auch
hat. Wenn ich mir aber erlauben darf, bei dieser Gelegen-
heit an die Interessentenkreise draußen einige Bitten zu
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916. 1825
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(A) richten, so ist es einmal die, daß sie daran denken möchten,
daß auch für den fleißigsten Abgeordneten der Tag nicht
mehr als 24 Stunden hat, und daß sie bei allen ihren
Eingaben überlegen möchten, ob sie die Wünsche und An-
träge, die sie uns unterbreiten, nicht wesentlich kürzer
ausdrücken können, als das manchmal geschieht. Das
würde unsere Arbeit wesentlich erleichtern. Dann habe
ich noch eine Bitte: wenn sie uns Telegramme schicken,
dann mögen sie doch den Vermerk hinzufügen „nicht bei
Nachtzeit auszntragen“.
( Heiterkeit. )
Ich glaube, die Befürchtung ist unbegründet, daß wir mit
diesen Steuern so schnell fertig werden, daß es nun un-
bedingt nötig sei, daß, so wie es mir heute passiert ist,
einem gerade des Nachts um 3 Uhr ein Telegramm über
die Ausgestaltung der Steuer ins Haus gebracht wird.
( Heiterkeit. )
Meine Henen, ich komme zu einigen abschließenden
Betrachtungen. Die Vorlagen, die uns in der gegen-
wärtigen Zeit beschäftigen werden, sind eine gewaltige
Kraftprobe. Es war eine tapfere, eine mutige Tat, mit
dieser Kraftprobe jetzt vor das deutsche Volk und vor die
Welt hinzutreten. Sie sind eine Kraftprobe auf wirt-
schaftlichem Gebiete. Ich muß jetzt manchmal an einen
guten Scherz des Herrn Amtsvorgängers des jetzigen
Herrn Reichsschatzsekretärs denken. Als ich in der Kom-
mission irgendeinen gewiß sehr wertvollen Antrag, der
vielleicht 100 000 Mark gekostet haben würde, damit be-
gründete, daß ich sagte: dieser Betrag spielt ja bei dem
Milliardenetat des Reichs gar keine Rolle —, erwiderte mir
der Herr Reichsschatzsekretär Kühn, er wolle mich doch
an das gute alte Sprichwort erinnern: Wer die Hundert-
tausend nicht ehrt, ist die hundert Millionen nicht wert.
( Heiterkeit. )
Dieser Übergang vom Pfennig und Taler einerseits auf
(Io die Hunderttausend und Millionen andererseits hat sich
schnell weiterentwickelt. Uns imponieren eigentlich mir
noch zehn- und elfstellige Ziffern. Ich glaube, wir werden
uns bei der Betrachtung dieser Dinge wieder daran ge-
wöhnen müssen, auch den sieben bis neunstelligen Zahlen
einige Bedeutung beizulegen. Wenn wir das tun, werden
wir uns doch sagen müssen, daß das, was jetzt unserem
Wirtschaftsleben zugemutet wird, diese dreifache Belastung:
die Erhöhung der Steuern in Staat und Gemeinde,
die Kriegsgewinnsteuer, die 500 Millionen Verbrauchs- und
Verkehrssteuern, selbst in Friedenszeiten eine große, eine
gewaltige Belastung des Wirtschaftslebens bedeuten würde.
Wir stehen nicht nur in dem größten aller Weltkriege, wir
stehen auch in einem erbitterten, konsequent und groß durchge-
führten Wirtschaftskriege. Wir wissen, daß die Massen
unseres Volkes unter den Folgen dieses Wirtschaftskrieges
auf vielen Gebieten zu leiden haben. Wir wissen auch, daß
großen Zweigen unseres Wirtschaftslebens, beispielsweise
der Textilindustrie, der Kaliindustrie und anderen Zweigen,
die man im einzelnen nicht aufzuführen braucht, ein Rück-
gang ihrer Verhältnisse als Folge des Krieges beschieden
gewesen ist. Aber wir sehen, daß daneben doch unser
gesamtes Wirtschaftsleben auf einer gesunden, kraftvollen
Grundlage steht, daß dank der Unternehmungslust und der
Tüchtigkeit unseres Unternehmerstandes — ich muß immer
wieder daran erinnern —, daß dank dieser vorzüglichen
Eigenschaften auf weiten Gebieten des Wirtschaftslebens
all die Aufgaben der Herstellung des Kriegsbedarfs und all
die sonstigen Aufgaben der Kriegswirtschaft in einer kraft-
vollen Weise gelöst worden sind. Und, meine Herren,
so können wir der vollen und zuversichtlichen Über-
zeugung Ausdruck geben, daß unser Wirtschaftsleben
auch während dieses größten aller Kriege gesund und
kraftvoll genug geblieben ist, um auch die Belastungs-
probe dieser neuen Steuervorlagen ertragen zu können.
Reichstag. 13. Legisl.- P. II. Session. 1912/191B.
Meine Herren, der Pessimismus auf wirtschaftlichem Ge- (D)
biete würde ebenso unberechtigt sein wie auf militärischem
und politischem Gebiete.
( Sehr richtig! )
Wir sehen es aus allen Erfahrungen heraus: auch wirt-
schaftlich können, mich wirtschaftlich werden wir diesen
Krieg durchhalten, und als ein Beweis dieser Kraft, meine
ich, wird es wirken, wem, es gelingt, die Steuervorlagen
jetzt zustande zu bringen.
Meine Herren, wir sind durch die Steuervorlagen
noch vor eine große politische Kraftprobe gestellt.
Meinungsverschiedenheiten und Interessengegensätze auf
steuerlichem Gebiete sind von altersher ein höchst beliebtes
Gebiet des Parteistreites und der agitatorischen Behand-
lung. Wenn ich eine Schule politischer Wanderredner zu
leiten hätte, so würde ich nur dem blutigsten Anfänger
als Probestück die Aufgabe stellen, daß er in einer großen
Versammlung eine Steuer schlecht machen solle, daß von
demjenigen, der solche Steuer bewilligt, niemand mehr ein
Stück Brot nimmt, geschweige denn ihm einen Stimm-
zettel gibt; und das Meisterstück des vollendet ausgebil-
deten Wanderredners für mich würde es sein, wenn es
ihm gelingt, sogar in einer Versammlung von Interessenten
die Notwendigkeit und Gerechtigkeit einer Steuer über-
zeugend und wirkungsvoll darzulegen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, die Summe von 500 Millionen ruft die
Erinnerung an das Jahr 1909 beinahe mechanisch hervor.
Welch ungeheuere Erschütterung des politischen Lebens, —
nicht des Wirtschaftslebens, aber des politischen Lebens —
bedeutete damals der Versuch, 500 Millionen Steuern neu
aufzubringen, und trotzdem kann ich es nicht mißbilligen,
daß die verbündeten Regierungen, daß der Herr Staats-
sekretär uns jetzt auch vor diese politische Kraftprobe
gestellt hat. Man spricht viel von dem Geiste des
4. August 1914. Ich glaube nicht, daß die Erfahrungen (D)
dieses Geistes auf die Dauer es ermöglichen, Meinungs-
verschiedenheiten und Interessenverschiedenheiten ganz zurück-
zustellen. Dazu dauert der Krieg zu lange, dazu sind die
Aufgaben, die auch während des Krieges zu lösen sind,
viel zu schwer. Aber wenn wir etwas von dem Geiste
des 4. August 1914 auch in unsere jetzige Arbeit hinein-
reiten wollen, muß es doch das sein, daß wir die
Meinungsverschiedenheiten und Interessengegensätze, die
wir alle kennen, und um die wir alle kämpfen, doch aus-
tragen nicht nur mit dem guten Willen und gegenseitigem
Verständnis, sondern mit dem einmütigen Entschlusse, das
Beste für unser Vaterland ohne agitatorische Parteivorteile
durchzuführen.
( Bravo! rechts )
So gehen wir an diese Kraftprobe heran mit dem festen
Willen, sie zu bestehen. Wir würden in der Bereit-
stellung der geforderten Mittel einen Tribut der Dank-
barkeit gegen diejenigen erblicken, die draußen im Felde
noch ganz andere Opfer bringen als das größte, welches
irgendein Steuergesetz von irgendeinem Menschen verlangt
hat. Die Erledigung der Steuervorlagen würde ein
neues Wahrzeichen für unsere Unüberwindlichkeit auch
auf dem wirtschaftlichen Gebiete sein. Wir gehen an diese
Arbeit mit dem Entschluß, damit einen weiteren Schritt
auf dem Wege zu dem Ziele zu tun, dem wir alle mit
der vollen Kraft unseres Wesens zustreben, zum dem Ziele
des vollen Sieges über unsere Feinde und der Schaffung
neuer Grundlagen für die deutsche Zukunft.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Ab-
geordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine
Freunde empfinden es nicht nur als eine Ehrenpflicht,
120
826
(HEADLINE)Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916. (HEADLINE)
(Merlin, Abgeordneter.)
(A) sondern als ein tiefinnerstes Herzensbedürfnis, den be-
wundernden Dank des deutschen Volkes auszusprechen
unseren kämpfenden Brüdern, den Feldgrauen in West und
Ost und Südost, den unerschrockenen Streitern der Luft
und unseren herrlichen blauen Jungen. Die Kämpfe um
Verdun beweisen uns, daß ein monatelanger, aufreibender
Stellungskrieg dem Angriffsgeiste der Soldaten und Truppen
nicht den leisesten Abbruch getan hat. Im Osten hält
unser unvergleichlicher Hindenburg die Wacht mit der
starrenden Wehr, an der die russischen Massen blutig zer-
schellen. Unsere Flieger holen sich täglich von unseren
Gegnern nie erreichte, neue Lorbeeren aus der Luft, die
Märchenfahrt der „Möwe", die Taten unser wackeren
U-Bootleute begeistern nicht nur unsere deutschen Herzen,
sie rufen in der ganzen Welt Bewunderung und Staunen
hervor.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Es ist, als ob diese gewaltige Zeit, dieser Weltbrand
immer neue Kräfte in unseren Truppen hervorriefe und
wachsen ließe, auch in ihren Führern, denen wir unbe-
schränktes Vertrauen zollen, die über alles Lob erhaben sind.
(Sehr richtig! rechts.)
Um so mehr hat uns, meine Freunde von der Reichs-
partei und die anderen Mitglieder der deutschen Fraktion,
die den Antrag Arnstadt und Genossen unterschrieben
haben, der Vorwurf befremdet, der in offiziösen Zeitungen
und besonders scharf in der „Bayerischen Staatszeitung“
erhoben worden ist, als enthalte dieser Antrag, der den
U-Boot-Krieg betrifft, einen Eingriff in die Kommando-
ewalt, in die Kriegführung. Ich füge mich dem Beschlusse
es Seniorenkonvents, wonach über den U-Boot-Krieg
nicht gesprochen werden darf, und werde über den U-Boot-
Krieg selbst mit keinem Worte reden, sondern nur einen
Satz sagen über diesen in der Öffentlichkeit gegen uns
erhobenen Angriff. Wir, als die traditionellen Hüter der
(B) Kommandogewalt, die wir auch in schwierigen Augen-
blicken — sie liegen, wie Sie alle wisse, noch gar nicht
so weit zurück — mit aller Entschiedenheit verteidigt und
verfochten haben, müssen diesen Vorwurf ans das schärfste
zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Antrag betrifft eine Maßregel, die in monatelangen
diplomatischen—ich unterstreiche dasWort: diplomatischen—
Verhandlungen erörtert worden ist, eine Maßregel, die den
Gegenstand — —
( Große Unruhe im Zentrum und links. — Zuruf
ans dem Zentrum: Das ist gegen die Ver-
abredung! — Zuruf von den Sozialdemokraten:
Wortbrüchig! — Glocke des Präsidenten. )
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter, ich bitte
Sie, hierauf nicht weiter einzugehen!
Merlin, Abgeordneter: Ich bemerke, daß meine
Ausführungen nur in diesem einen Satz,
(erneute Zurufe aus dem Zentrum und links: Das
ist gegen die Verabredung! )
der Abwehr eines in öffentlichen Zeitungen gegen uns
erhobenen Angriffs bestehen sollten. Wenn das Haus
der Anficht ist, daß das gegen die Verabredung verstößt,
so will ich mich dem fügen und nur noch einmal erklären,
daß die Absicht meiner Ausführungen nichts weiter war,
als jenen Angriff als unberechtigt zurückzuweisen.
(Andauernde Unruhe.)
Darauf will ich mich jetzt beschränken.
Ich sprach davon, daß die Taten unserer Marine und
vor allem unserer wackren U-Bootleute die Herzen des
deutschen Volkes gewonnen haben, selbst der eingefleisch-
testen Landratten. Den Mann, dem wir dieses zu ver-
danken haben, sehen wir nicht mehr an seiner Stelle. Wir
Unterzeichner des Antrags Arnstadt bedauern es auf das
tiefste und schmerzlichste, daß sein Gesundheitszustand (D)
ihn abruft zu einer Zeit, wo wir seiner Energie, seines
Genius schwer entraten können. Aber der Name Tirpitz
wird nicht verklingen, solange es eine deutsche Flotte gibt.
( Bravo! rechts )
Wir glauben, daß wir unsere Pflicht als Vertreter des
deutschen Volkes verletzen würden, wenn wir ihm nicht
auch in diesem Augenblicke und von dieser Stelle aus in
herzlicher Verehrung den Dank des deutschen Volkes aus-
sprechen wollten für das gewaltige Werk, das er ge-
leistet hat.
(Beifall rechts.)
Weit über Hoffen und Erwarten hinaus hat sich dieses
Werk in dem jetzigen Kriege bewährt. Wer von uns
hätte jemals gedacht, daß die stolze englische Flotte sich
vor unseren wackeren Blaujacken verstecken und verkriechen
würde? Aber der Geist, den der Großadmiral v. Tirpitz
der deutschen Marine eingehaucht hat, wird — dessen sind
wir gewiß - in ihr fortleben und sie zu neuem Ruhm
und neuen, reiche Ehren führen.
( Bravo! )
Den Etat selbst, der ja nur formelle Bedeutung hat,
übergehe ich wie meine Herren Vorredner. Der Herr
Staatssekretär hat uns in der vorigen Woche sehr
interessante Angaben gemacht über die Kosten der Krieg-
führung bei uns und bei unseren Feinden. Auf welch
guten Informationen, auf welch sorgfältigen Studien diese
Angaben beruhter, geht daraus hervor, daß sie jetzt von
feindlicher Seite vollkommen bestätigt werden. In der
französischen Kammer hat der Finanzminister Ribot die
täglichen Kriegskosten der Franzosen auf 98 Millionen
Franken, die der Engländer auf 110 Millionen berechnet
und hinzugefügt, daß die englischen Kriegskosten sehr bald
den Betrag von I2ö Millionen Franken täglich erreiche
würden. Das sind fast genau die Beträge, die uns der
Herr Staatssekretär am 16. März genannt hat.
Die Aufbringung der gewaltigen Mittel zur Krieg-
führung erfordert natürlich vom deutschen Volke Opfer,
schwere Opfer. Aber diese Opfer sind nicht unerschwinglich.
Vor drei Jahren, als wir die Jahrhundertfeier der großen
Erhebung von 1813/14 begingen, wurde in begeisterten
Reden die Erinnerung wachgerufen an die rührenden
Opfer, die damals das arme, zertretene, geknechtete, fast
bis auf den letzten Blutstropfen ausgesogene preußische
Volk gebracht hat, und es wurde die Überzeugung aus-
gesprochen, daß, wenn es not täte, die Enkel sich der
großen Opfer der Ihnen würdig zeigen würden.
Meine Herren, das ist in Erfüllung gegangen;
restlos in Erfüllung gegangen bei unseren Brüdern im
Schützengraben und Gott sei Dank auch zum allergrößten
Teil bei den Daheimgebliebenen. Aber wir sehen doch
manche Erscheinung, die bitter stimmt. Es gibt Leute,
denen es unmöglich und unerträglich zu sein scheint, von
gewissen Gewohnheiteil des Friedens abzulassen, denen es
nicht so sehr auf die Nerven fällt, daß die Nahrungs- und
Genußmittel teurer geworden sind, als der Gedanke, daß
sie einen Artikel, den sie vom Frieden her gewöhnt sind,
für kurze Zeit einmal überhaupt entbehren sollen. Meine
Herren, Sie wissen, daß ich hier vor allen Dingen an
Vorgänge denke, die sich an die Butterknappheit knüpfen.
Solche Leute vergessen wahrhaftig, daß wir Krieg haben,
sie vergessen vollständig, daß man angesichts des nieder-
trächtigen Hungerkrieges, den England gegen unsere Frauen
und unsere Kinder führt, mit den brutalsten Mitteln führt,
sich wundern muß, wie gut es uns noch geht, und daß es
uns nicht noch sehr viel schlechter geht.
(Sehr richtig! rechts.)
Meine Herren, in Deutschland ist noch niemand ver-
hungert, und es wird in Deutschland niemand ver-
hungern: denn unsere Organisation hat - wenn ich auch
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916.
827
(Merlin, Abgeordneter.)
lä) zugebe, daß viele Fehler gemacht worden sind — jeden-
falls doch dafür gesorgt, daß der Ärmste sein täglich
Brot genau so erhält wie der Reichste. Mit etwas Ruhe
und Geduld werden wir auch über manche andere
Schwierigkeiten hinwegkommen, die uns jetzt bedenklich
erscheinen.
„Opfer bringen“, das ist die Aufschrift, die über der
Pforte zu den neuen Steuervorlagen steht. Da muß ich
namens meiner Freunde zunächst aufs allerschärfste den
Ausführungen des Herrn sozialdemokratischen Redners
widersprechen, als ob der Besitz sich vor solchen Opfern
drücke, als ob der Besitz nicht genügend zum Opfer-
bringen bereit sei und herangezogen würde. Meine
Herren, vorgestern hat das preußische Abgeordnetenhaus
in zweiter Lesung die Novelle zum Einkommen- und Er-
gänzungssteuergesetz angenommen, die den Einkommen-
steuersatz bis zu 100 Prozent erhöht, bei Aktiengesellschaften
sogar bis zu 160 Prozent, den Steuersatz bei der Ver-
mögenssteuer um 50 Prozent. Es kann gar nicht genug
betont werden, daß dabei eine weitgehende Schonung der
kleineren und der mittleren Einkommen stattgefunden hat.
100 Millionen soll die Novelle in Preußen bringen; da-
von werden 95 Prozent aufgebracht durch die Einkommen
von 10 500 Mark und mehr.
(Hört! hört! rechts.)
Man kann also wirklich nicht davon sprechen, das; hier
der Besitz geschont worden wäre. Rechnen Sie dazu die
starken Besitzsteuern, die wir kurz vor dem Kriege in
Gestalt des Wehrbeitrags und des Besitzsteuergesetzes
eingeführt haben, rechnen Sie dazu die hier schon mehr-
fach herangezogenen Zuschläge zu den Gemeindesteuern -
und vergleichen Sie damit die Verhältnisse in anderen
Ländern, z. B. in Frankreich! Meine Herren, es ist hier
in den letzten Tagen so viel von England gesprochen
worden, es sind so viele Vergleiche gerade mit England
(B) gezogen worden. Ich glaube, daß der Herr Schatzsekretär
in seiner gestrigen Rede — und damit wird der größte
Teil der Herren sicherlich einverstanden sein - diesen
Vergleichen mit England, soweit sie zu unseren Ungunsten
gezogen werden, eine so klare Widerlegung hat zuteil
werden lassen, daß dem nichts hinzuzufügen ist. Aber
sprechen wir doch einmal von Frankreich! In Frankreich
hat der Finanzminister erklärt, daß die Vermögenssteuer
während des Krieges nicht eingeführt werden könne, daß
diese Frage vielmehr erst nach dem Kriege spruchreif sein
werde. Die Mittel, die zur Durchführung des Krieges
gebraucht werden, werden in Frankreich durch ein Alkohol-
monopol, also durch eine indirekte Steuer aufgebracht.
Nein, meine Herren, wir wollen den Besitz ganz gewiß
nicht schonen. Was wir wollen und was wir immer ver-
treten haben, das ist eine klare und reinliche Scheidung
zwischen den Steuerobjekten des Reiches und den Steuer-
objekten der Bundesstaaten,
(sehr richtig! rechts)
eine Scheidung, die notwendig ist, weil wir eben den
föderalistischen Charakter des Reichs haben, weil wir die
Gemeinden mit ihren großen Kulturufgaben haben. Wir
freuen uns, daß das Abgeordnetenhaus in Preußen nicht
nur einen Antrag der Budgetkommission, sondern auch
einen ganz ähnlichen Antrag der nationalliberalen Partei
angenommen hat, die diese Frage regeln wollen.
Meine Herren, trotz dieses prinzipiellen Standpunktes
stimmen wir für die sehr große direkte Steuer, die der
Herr Schatzsekretär uns vorgelegt hat: für die Kriegs-
gewinnsteuer. Kein Mensch wird dieser Steuer den Vor-
wurf machen können, daß sie zu wenig radikal sei. Auch
hier sind Vergleiche mit dem Auslande sehr lehrreich.
England und Frankreich besteuern den Kriegsgewinn nur
bei den Gewerbetreibenden, Italien und die skandinavischen
Staaten besteuern nur Einkommens, nicht Vermögens-
zuwachs, und zwar mit verhältnismäßig ganz geringen (C)
Sätzen. Deutschland ist der einzige Staat, der den Ver-
mögenszuwachs und auch das Mehreinkommen erfaßt
ohne Rücksicht auf die Perwn der Zensiten, ohne Rücksicht
auf die Quelle des Zuwachses.
( Sehr richtig! )
Ich habe bei der Beratung des Steuergesetzes namens
meiner Freunde von der Reichspartei schon erklärt, daß
wir diesen Standpunkt billigen, den Standpunkt: wer in
diesem schweren Kriege und trotz und während des Krieges,
wo soundso viele Existenzen zugrunde gehen oder schwer
leiden, in der glücklichen Lage gewesen ist, sein Vermögen
nicht unerheblich zu vermehren, der muß davon einen
angemessenen Teil an das Reich abgeben.
( Sehr richtig! )
Was die Steuersätze im einzelnen anlangt, so wird
das Sache der Kommissionsberatung sein. Die Steuer
verträgt ihrer ganzen Art nach starke Sätze, und das
Reich braucht Geld — das ist ganz gewiß. Auf der
anderen Seite aber stimmen wir der Begründung der Vor-
lage vollkommen darin zu, daß die Steuer nicht den
Charakter einer Art Strafgesetzgebung annehmen darf.
Wenn der Herr Redner der Sozialdemokraten gesagt hat,
die Erwägung, man dürfe den deutschen Unternehmergeist
nicht strangulieren, sei mehr oder weniger eine Phrase, so
muß ich dem entgegenhalten: die gewaltigen Leistungen
der deutschen Landwirtschaft und Industrie, des deutschen
Handels in diesem Kriege, die uns neben den Herrüchen
Waffentaten unserer Truppen den Sieg verbürgen, liegen
doch zu klar zutage, als daß eine solche Behauptung ge-
rechtfertigt wäre. Für wünschenswert halten auch meine
Freunde eine Heraufsetzung der Mindestgrenze, sowohl be-
züglich des Zuwachses wie bezüglich des steuerpflichtigen
Vermögens selbst.
Was nun die anderen Steuervorlagen anlangt, so
bin ich eigentlich erstaunt, daß bei der Besprechung im (D)
Plenum des Reichstags derart ausführlich auf sie einge-
gangen worden ist, weil ja die Fragen, die hier in die
Erscheinung treten, sich doch mit einigem Erfolge nur in
der Kommission erörtern lassen. Ich will mich deswegen
auf einige kurze Bemerkungen beschränken, wobei ich
betone, daß ich diese Erklärungen nur namens meiner
Freunde von der Reichspartei abgebe.
Der Tabak! Meine Herren, ob der Tabak ein ent-
behrliches oder ein unentbehrliches Genußmittel ist, das
ist nach meiner Ansicht vollkommen nebensächlich. Die
Hauptsache ist die: er ist kein Nahrungsmittel, sondern ein
Genußmittel, und als Genußmittel ist er eben vor allen
Dingen geeignet, steuerlich belastet zu werden. Man darf
doch an der Tatsache nicht vorübergehen, daß das Ver-
hältnis zwischen der steuerlichen Belastung, zwischen der
Erfassung durch den Staat und dem Verbrauch in Frank-
reich z. B. 82 Prozent und bei uns nur 18 Prozent
beträgt. Daraus geht doch klar hervor, daß der Tabak
bluten kann. Nun haben uns die gestrigen Ausführungen
des Herrn Schatzsekretärs davon überzeugt, daß die
Arbeiterschaft in der Tabakindustrie durch die Vorlage
nicht geschädigt wird, eine Abwälzung der Steuer auf
den Verbraucher möglich, und daß auch der Zeitpunkt zu
einer höheren steuerlichen Belastung des Tabaks ein
günstiger ist. Als Gewinn buchen wir den mit der
Vorlage bezweckten und sicherlich auch erreichten stärkeren
Schutz des inländischen Tabaks. Ein Nachteil für unsere
Feldgrauen draußen im Felde, denen wir bestimmt keine
„rauchlosen“ Schützengräben wünschen, wird daraus nicht
entstehen, weil ja ihr Bedarf durch die Heeresverwaltung
und durch Liebesgaben bisher im wesentlichen gedeckt
worden ist und hoffentlich auch weiter gedeckt werden wird.
Die Quittungssteuer wird nicht so sehr gefürchtet
wegen ihrer Belastung, die bei dem geringen Feststempel
120*
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1900.
(Merlin, Abgeordneter.)
(A) ja nicht sehr hoch ist, als wegen der Belästigung, die mit
ihr verbunden ist durch den Ouittungszwang. Das ver-
kennen auch meine Freunde nicht, und deshalb halten sie
es für notwendig, daß auch hier der steuerfreie Betrag
erheblich höher gefaßt wird als 10 Mark. Aber auf der
anderen Seite müssen wir doch sagen: eine große Reihe von
Staaten hat seit vielen Jahren, England seit Jahr-
hunderten, die Quittungssteuer und die damit verbundene
Belästigung glatt überwunden. Das wird bei uns auch
gehen, und ich möchte den Vorteil der größeren Rechts-
sicherheit, der mit dem Quittungszwang verbunden ist,
durch den eine Menge Prozesse und Streitigkeiten ver-
mieden werden, auch nicht unterschätzen.
(Sehr richtig! bei der Deutschen Fraktion.)
Bei dem Frachturkundenstempel glauben wir nicht,
daß die mäßige Abgabe auf ganze Wagenladungen einen
wesentlich verteuernden Einfluß auf Güter des Massen-
verbrauchs haben wird. Bedenklicher erscheint uns die
Neueinführung des Frachturkundenftempels auf Stück-
güter, weil es gerade der kleinere und mittlere Gewerbe-
treibende ist, der sich dieser Form der Versendung und
des Bezugs hauptsächlich bedient; bedenklich erscheinen
uns auch die Bestimmungen über die Privatbahnen, weil
hier der Gedanke von Leistung und Gegenleistung, der
die Steuervorlage sonst beherrscht, vollkommen aus dem
Spiele gelassen ist.
Daß die Erhöhung der Postgebühren nicht populär
ist, wissen wir genau. Aber man wird sich damit ab-
finden müssen, abgesehen von zwei Punkten. Ob die Er-
höhung des einfachen Briefportos am Platze ist, wird
scharf nachgeprüft werden müssen. Was das Drucksachen-
porto anlangt, so wird seine Erhöhung nicht von wesent-
lichem Schaden sein, wo es sich um die Unzahl von
Katalogen, Broschüren, Anpreisungen aller Art handelt,
( sehr richtig! bei der Deutschen Fraktion)
(B) die meist in den Papierkorb wandern und daher ihren
Zweck vollkommen verfehlen. Eine Ausnahme muß in-
dessen gemacht werden bezüglich der Zeitschriften. Für
die Zeitschriften, insbesondere für die billigen Sonntags-
zeitungen wird die Erhöhung des Portos für Drucksachen
von 3 auf 4 Pfennig sehr empfindlich sein. Es ist nicht
zu verkennen, daß diese Zeitschriften und Sonntags-
zeitungen eine große Kulturarbeit in unserem Volke ge-
leistet haben. Deswegen müssen sie geschützt werden,
und es muß eine zu schroffe, bis an die Existenz-
grundlagen gehende Belastung durch die Erhöhung des
Portos vermieden werden. Sicherlich wird ja der Post-
verkehr zunächst zurückgehen, und es wird mit einem gewissen
Einnahmeausfall zu rechnen sein. Dem muß dadurch
begegnet werden, daß der Betrieb der Post billiger wird.
Der Betriebskoeffizient bei der Post beträgt 90 vom
Hundert, während er bei den Eisenbahnen ungefähr 70
vom Hunder-t beträgt. Er muß herabgedrückt werden.
Der Grund für das teure Wirtschaften der Post trotz
großer Vorteile, die sie bei den Transporten hat, liegt
zum großen Teil darin, daß rein mechanische Dienstleistungen
von Beamten wahrgenommen werden, die zu wesentlich
höheren Aufgaben vorgebildet und auch geeignet sind.
Hier wird angesetzt und im Frieden, natürlich unter Wah-
rung des Besitzstandes, vieles gebessert werden können,
wie denn überhaupt der Krieg gelehrt hat, daß Staats-
aufgaben mit einem erheblich verminderten und vereinfachten
Beamtenapparat zufriedenstellend gelöst werden können.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und wieder-
hole, daß der Staatsnotwendigkeit, unsere Finanzen auf
gesunden Grundlagen zu erhalteil und fortzuführen und
der „silbernen Kugeln“ zu spotten, die uns von England
als die letzten Sieger angedroht worden sind, nur genügt
werden kann, wenn schwere Opfer gebracht werden. Aber,
meine Herren, dafür hat das Volk auch ein volles Ver-
ständnis. Das Volk erwartet in dieser schweren, aber (C)
auch großen Zeit, daß sie den Reichstag nicht klein und
nicht kleinlich finden wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Ab-
geordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abge-
ordneter Graf v. Westarp hat von dem Geiste des
4. August 1914 gesprochen. Das war eine sehr unvorsichtige
Redewendung, denn die gegenwärtige Aussprache über die
Stenerfrage, die erste während der Kriegszeit, läßt bei
dem Vertreter der verbündeten Regierungen und bei den
Rednern der meiste bürgerlichen Parteien, auch bei dem
Grafen Westarp, nichts, aber auch gar nichts von dem
Geiste des 4. August: 914 verspüren, nichts von dem
Geiste, den weite Kreise des Volkes als eine bleibende
Wirkung der schweren Kriegszeit erwarten.
Die Gründe, mit denen die Tabaksteuer und die
Verkehrssteuern verteidigt und mit denen die Einkommen-
steuern bekämpft wurden, sind so kleinlich und engherzig
und so einseitig berechnet auf den Nutzen der reichen
Kreise unserer Bevölkerung und auf den Schaden der
ärmeren, wie es kurzsichtiger und kleinlicher auch vor dem
4. Angust nicht möglich gewesen ist.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat zur Beruhigung über die
Tabaksteuer den Arbeitern zugerufen, daß nach seinen
Berechnungen die Befürchtung unbegründet sei, es könnte
als Folge der Tabaksteuer eine beträchtliche Stockung
im Tabakgewerbe, eine große Arbeitslosigkeit und eine
Verschlechterung der Arbeitsbedingungen entstehen. Im
einzelnen werden wir in der Kommission die Berechnungen
des Herrn Staatssekretärs zu prüfen haben. Aber ich
meine, es sollte doch dem Herrn Staatssekretär zu denken
geben, daß die Beteiligten, abgesehen von den allerreichsten (D)
Unternehmern, sehr schwere Sorgen über die Wirkung
der Tabaksteuer haben.
Es ist allerdings der Trost herangezogen worden,
die Tabaksteuer würde doch kommen, und da sollte man
sie jetzt vorwegnehmen, damit das Tabakgewerbe wenigstens
nach dem Kriege vor Störungen bewahrt werde. Wer
glaubt das, daß nach dem Kriege dieses Gewerbe Ruhe
haben werde! Nein, die jetzt verlangte Tabaksteuer wird
sicher weitere Maßnahmen zur Folge haben. Viele Sach-
verständige sind überzeugt, daß diese Steuer eine Erdrosse-
lungssteuer ist, daß durch die Steller die kleinen Unter-
nehmer zu gründe gerichtet werden und dann das Monopol
um so leichter durchgeführt werden kann.
Der Herr Staatssekretär hat mitgeteilt, daß er auch
die Arbeitervertreter gehört habe. Er hat aber leider
unterlassen, mitzuteilen, daß die Vertreter der Arbeiter
aller Richtungen sehr schwere Befürchtungen in bezug auf
die Wirkung der Tabaksteuer haben.
Bezeichnend ist, daß in den Reden, die wir hier von
dem Herrn Staatssekretär und von anderen Rednern gehört
haben, immer wieder der Hinweis wiederkehrt: der Tabak
sei kein notwendiges Nahrungsmittel, sondem ein entbehr-
liches Genußmittel. Selbstverständlich ist nichts dagegen
zu sagen, daß Fleisch und Brot notwendiger sind als
Tabak. Aber, meine Herren, die Arbeiter sind doch keine
Arbeitsmaschineu, die nur zu dem Zwecke da sind, um sich
im Dienste für andere abzurackern. Die Arbeiter sind
doch auch Menschen wie andere Menschen. Auch sie haben
das Bedürfnis nach Lebensfreude und Lebenslust; Umd
es ist stanz unmöglich, ihnen jeden Genuß wegzunehmen.
Die reichen Herren, die jetzt davon reden, daß der Tabak
ein entbehrliches Genußmittel ist, denken gar nicht daran,
daß sie im Genuß entbebren werden.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag. - 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916.
(Hoch, Abgeordneter.)
(A) Sie wissen aber auch, daß die Arbeiter den Genuß gar
nicht ganz entbehren können.
Das weiß die Heeresleitung, und deshalb schickt sie
jetzt so große Mengen von Zigarren ins Feld. Wozu?
Um Geld zu vergeuden? Ganz gewiß nicht. Der Herr
Staatssekretär hat uns erklärt, es werde init der aller-
größten Sparsamkeit gearbeitet. Die Heeresleitung wendet
diese Gelder auf, weil sie weiß, daß der Tabak ganz
unentbehrlich ist, daß es nicht wahr ist, wenn man hier
behauptet, Tabak und Zigarren seien ein entbehrliches
Genußmittel. Für viele Kreise sind sie ein unentbehr-
liches Genußmittel.
Der Herr Staatssekretär weiß das auch. Deshalb
stellt er als Ertrag der verlangten Tabaksteuer jene große
Summe in die Rechnung ein. Wein, er wirklich überzeugt
wäre, daß weite Kreise der Bevölkerung sich des Tabak-
genusses enthalte werden, dann könnte er die Rechnung
gar nicht aufmachen.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb trägt die weitere Verteuerung des Tabaks dazu
bei, die Ausgaben der ärmeren Bevölkerung zu steigern.
Ihr gesäurter Verbrauch muß eingeschränkt werden, und
er wird auch an unentbehrlichen Lebensmitteln eingeschränkt
werden. So wirkt diese Steuer tatsächlich dahin, daß die
Lebenshaltung der arbeitenden Bevölkerung während des
Krieges noch weiter verschlechtert wird.
In bezug auf die Lasten infolge der Perkehrssteuern
haben die Verteidiger dieser Steuern uns versichert: aus
den einzelnen kommen so kleine Beträge, die merkt der
einzelne gar nicht. In Wahrheit machen die kleinen
Beträge zusammen 320 Millionen Mark im Jahre aus.
Schon eine ganz beträchtliche Summe!
Aber weiter, meine Herren, diese Verkehrsstenern be-
lasten in erster Linie die Geschäftsleute, und zwar steht
die Belastung wie bei allen Verbrauchssteuern in keinem
(A) Verhältnis zu dem Einkommen, das der einzelne Geschäfts-
mann aus seinem Geschäfte hat. Ein Geschäftsmann mit
geringem Einkommen kann unter Umständen durch die
Steuer viel stärker belastet werden als der Inhaber eines
größeren Geschäfts, das einen viel größeren Gewinn
abwirft.
In der Begründung zur Ouittungssteuer und auch
zur Frachturkundensteuer wird die Hoffnung ausgesprochen,
daß die Geschäftsleute die Steuerlast auf ihre Kunden
abwälzen können. Soweit dies wirklich geschieht, werden
die Waren noch weiter versteuert, darunter namentlich auch
leicht verderbliche Lebensmittel, weil gerade bei diesen
die Ausgaben, die hier in Betracht kommen, verhältnis-
mäßig sehr hoch sind. Das trägt dann wieder dazu bei,
daß in der jetzigen Zeit die Lebenshaltung der großen
Masse verteuert und verschlechtert wird.
Jedoch wird es höchstens den Großunternehmern,
sicherlich aber nicht allen Kleinunteruehmern möglich sein,
einen in Betracht kommenden Teil der Mehrausgaben für
die Post- und Eisenbahnsendungen sowie die Quittungs-
steuer ihren Kunden aufzuerlegen. Dadurch wird die
Ungerechtigkeit der Verkehrssteuern zum Schaden der Klein-
unternehmer vergrößert. Diese Steuern tragen demnach
dazu bei, die schwierige Lage des kleinen Geschäftsmannes
noch weiter zu erschweren.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Ganz besonders schädlich ist die Verteuerung der
Postsendungen. Freilich, der Herr Graf v. Westarp sieht
auch in den Postsendungen einen Luxus.
(Sehr richtig! und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Je teurer der Postverkehr wird, um so mehr wird jeder
darauf sehen, ihn möglichst wenig in Anspruch zu nehmen.
Das hat schon für das Familienleben gerade in der jetzigen
Zeit überaus traurige Folgen. Wie oft können durch
«nen Brief oder eine Drahtnachricht Mißverständnisse oder
SS9
Zweifel beseitigt werde, Sorgen aller Art und sonstige (C)
schlimme Folge, verhindert werden? Aber auch für den Ge-
schäftsverkehr können größere Verluste herbeigeführt werden,
wenn an Postansgaben gespart wird. Diese Gefahr be-
droht nicht nur in erster Linie, sondern ausschließlich die
ärmeren Geschäftsleute, die mit jedem Pfennig zu rechnen
haben, während beim reichen Geschäftsmanne diese Rücksicht
nicht in Frage kommt.
Meine Herren, aus den Erörterungen, die gestern und
heute hier stattgefunden haben, ist nur das bestätigt
worden, was bereits in früheren Jahren immer und
immer wieder aufs klarste nachgewiesen worden ist, daß
Verbrauchs- und Verkehrsstenern eine schreiende Ungerechtig-
keit gegen das arbeitende Volk sind, zur Entlastung der
reichen Kreise.
Ebenso steht es auch mit den Gründen, die dagegen
vorgebracht worden sind, daß der ganze Betrag, die
500 Millionen Mark, die jetzt vom Herrn Staatssekretär
neben der Kriegsgewinnsteuer verlangt werden, durch
Einkommensteuern aufgebracht werden. Der Herr Staats-
sekretär hat uns versichert, daß er sich die Arbeit nicht
leicht gemacht hat, daß die Vorlagen, die jetzt erörtert
werden, viel Mühe und Arbeit gekostet haben. Das
glaube ich; darüber kann kein Zweifel bestehen, daß die
Herren sich sehr reiflich und auch eingehend überlegt
haben, was jetzt geschehen soll. Aber das haben andere
Leute auch getan, Herr Staatssekretär! Wir haben uns
auch die Mühe genommen. Und wenn wir heute hier
auftreten und erklären, daß es die Pflicht des Reichs-
tags ist, von einer derartigen ungerechten Belastung des
arbeitenden Volkes, wie sie in Aussicht genommen ist,
Abstand zu nehmen und die unvermeidlichen Lasten den
reichen Leuten in erster Linie aufzuerlegen, so tun wir
das auch nach eingehender Überlegung, nachdem auch wir
Anträge entworfen haben. Die Anträge sind bereits an-
gekündigt: wir werden sie Ihnen in den Kommissionen (D)
vorlegen. Diese Anträge sind darauf gerichtet, das Er-
gebnis der Kriegsgewinnsteuer ganz beträchtlich zu erhöhen,
einen neuen Wehrbeitrag zu erheben und durch die Erb-
schaftssteuer größere Summen zusammenzubringen.
Gegen die Erbschaftssteuer ist eingewendet worden,
daß die Erbschaften zu hoch belastet würden. Der Ein-
wand trifft nicht zu. Die Erbschaften, die in erster Linie
in Betracht kommen, die den entfernten Verwandten oder
ganz fremden Leuten zufallen, sind bei uns ungenügend
belastet. 1 /
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier gesagt worden ist, daß die Erbschaften bis zu
30 Prozent nach dem Erbschaftssteuergesetz besteuert
werden und bis zu Prozent nach dem Besitzsteuergesetz,
dann muß darauf hingewiesen werden, daß das nur bei
den allergrößten Erbschaften, den Milliouenerbschasten zu-
trifft, und daß nur dann diese Sätze erreicht werden, wenn
der Erbe in keinem oder in dem allerentferntesten Ver-
wandtschaftsverhältnis zu dem Erblasser steht. In dieser
schweren Zeit darf man an solchen Steuerquellen nicht
vorbeigehen.
Die Vertreter der anderen Parteien und zu meinem
Bedauern auch der Redner der freisinnigen Partei führen
an, daß der Krieg keine Gelegenheit sei, aus den Erb-
schaften eine größere Einnahme für das Reich zu ziehen.
Dabei denken die Herren an die nur zu zahlreichen Falle,
in deueu der Familienvater durch den Krieg unerwartet
hinweggerafft worden ist, in denen der jetzt Dahingeraffte
unter anderen Umständen sein Vermögen noch jahrelang
hätte verwalten, vielleicht vermehren können und seinen
nächsten Angehörigen hätte zugute kommen lassen. — So
weit, daß in diesen Fällen höhere Steuern erhoben werden
sollen, wollen auch wir nicht gehen. Die Rücksicht, die
Sie auf die Kriegsteilnehmer nehmen, nehmen wir ganz
SSO
Reichstag. — 36. Sitzung- Donnerstag den 23. März 1916.
(Hoch, Abgeordneter.)
(A) gewiß auch. Aber wenn wir die Erhöhung der Erbschafts-
steuer auf die entfernteren Verwandten oder gar nicht ver-
wandten Erben beschränken, auf die, die bei einem un-
gestörten Verlauf der Dinge keine Aussicht hatten, zu der
Erbschaft zu gelangen, dann werden Sie zugeben müssen,
daß eine solche Änderung gerade jetzt durchaus berechtigt,
ja notwendig ist.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Ferner sind wir darauf hingewiesen worden, daß die
Einkommensteuer unmöglich überspannt werden dürfe.
Ich glaube, daß bei dieser Gelegenheit die Bemerkung nicht
am Platze ist. Wir brauchen heute 500 Millionen Mark,
eigentlich ja viel mehr, aber es werden vorläufig „nur"
500 Millionen gefordert. Der Herr Staatssekretär wird
ein Buch kennen, in dem nachgewiesen worden ist, daß
wir einen Vermögenszuwachs in jedem Jahre von 8 bis
8 1/2 Milliarden haben,
( Zwischenruf des Staatssekretärs (C). Helfferich:
Im Frieden! )
— im Frieden, gewiß! Wollen Sie aber bestreiten, daß
wir auch jetzt in der Lage wären, noch 500 Millionen
Mark aufzubringen, ohne daß wir die reichen Leute „zu
ehr“ belasten? Kann das ein Mensch behaupten? Warum
das ganze Gerede? Dafür ist in diesem Augenblicke nicht
der geringste Grund.
Dazu kommt noch eins: das Geld, das bei der Reichs-
kaffe eingeht, ist bestimmt, um die Zinsen der Anleiher,
aufzubringen. Es ist ja schon im Laufe der Verhand-
lungen darauf hingewiesen worden: entscheidend für den
jetzigen Etat ist der Posten, daß 2303 Millionen verlangt
werden für die Zinsen und für die Tilgung der Reichs-
schuld, während im letzten Friedensjahr 250 Millionen
verlangt wurden. Von dem Gelde, das an die Reichs-
kaffe geht und dann als Zinsen wieder ausgezahlt wird,
wird natürlich ein Teil an ärmere Kreise gehen, die das
(B) Geld zu ihrem Lebensunterhalte brauchen, aber ein großer
Teil kommt an die Besitzenden wieder zurück, au die Leute,
die das Geld nicht verzehren, sondern als neues Vermögen
anlegen.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß das Geld an die Besitzenden geht, ist die
Maßnahme nur eine andere Verteilung des Einkommens.
Das Einkommen, das die Reichskaffe nimmt, war, bevor
es durch die Steuer geholt worden ist, verteilt nach dem
Reichtum der Steuerzahler, und es wird dadurch, daß die
Zinsen gezahlt werden, verteilt nach dem, was die Reichen
für die Kriegsanleihe geleistet haben; aber es bleibt in
dev Kreisen der Besitzenden. Es kann und wird als neues
Vermögen angelegt werden.
Wir haben keine Veranlassung, uns zu weigern, auch
über den augenblicklichen Zweck der heutigen Aussprache
auf diese Frage einzugehen. Kollege Keil hat es bereits
getan, und der Herr Staatssekretär hat es gestern besonders
hervorgehoben und hat seine Freude darüber ausgesprochen,
oaß auch bei der Sozialdemokratie unter der Einwirkung
des Krieges die Erkenntnis aufgeht:
Die Erhaltung der Kapitalbildung führte er
aus — ist die Grundlage des ganzen wirtschaft-
lichen Lebens; daran haben nicht nur die eigent-
lichen Besitzenden, sondern auch die letzten Arbeiter
ein großes Interesse.
Wenn der Herr Staatssekretär die Zeit finden könnte, sich
einmal des näheren über die Stellung unserer Partei zur
Steuerfrage zu unterrichten, dann würde er finden, daß
diese Kenntnis kein neues Licht ist, das uns da angekündet
worden ist,
( sehr richtig! bei den Sozialdemokraten)
sondern daß wir dieser Erkenntnis schon lange waren, daß
wir auf Grund dieser Erkenntnis unsere Beschlüsse auf
dem Parteitage gefaßt haben.
Aber was hat mit dieser Erkenntnis — so frage ich (C)
den Herrn Staatssekretär — die Frage zu tun, ob
wir die Gelder, die die Staatsverwaltung haben
will, durch direkte oder durch indirekte Steuern, durch
Einkommensteuern oder durch Verbrauchssteuern erheben?
Freilich, der Herr Staatssekretär hat einen Ausspruch
getan, den aus dem Munde eines Mannes wie des Herrn
Staatssekretärs zu hören mich sehr gewundert hat; er hat
mit Bezug auf die Steuern gesagt: es können nicht alle
Pferde auf denselben Gründen weiden. Im Gegenteil,
Herr Staatssekretär: es müssen in diesem Falle alle
Pferde auf einem und demselben Grunde weiden. Alle
Steuern, die erhoben werden, ob sie Einkommensteuern
sind, oder ob sie Verbrauchssteuern sind, ob sie direkte
oder indirekte Steuern sind, gleichviel mit welchen Mitteln
Sie sie erheben wollen, müssen ans dem Ertrage der
Arbeit und, wenn der nicht reicht, aus dem Vermögen
genommen werden. Ein anderes gibt es nicht. Man hat
seinerzeit die indirekten Steuern empfohlen, weil das
dumme Volk nicht merke, wie es dabei über den Löffel
barbiert wird. So kann man natürlich vorgehen; aber
das ändert nichts an der Tatsache, daß das, was der
Staat als Steuer einsteckt, immer aus einer Quelle
kommen muß: aus dem Ertrage der gemeinsamen Arbeit.
Meine Herren, der Unterschied zwischen Verbrauchs-
steuer und Einkommensteuer in dieser Beziehung ist ein
anderer; er besteht darin:
Die Verbrauchssteuer belastet den Steuerzahler um so
mehr, je ärmer er ist, und um so weniger, je reicher er ist.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Die Verbrauchssteuer ist das Mittel in der Steuerfrage,
das arbeitende Volk, die armen Leute auszupumpen, sie
zu benachteiligen gegenüber den Reichen.
Die Einkommensteuer dagegen belastet den Steuer-
zahler im Verhältnis zu seinem Einkommen; sie belastet
ihn um so mehr, je reicher er ist. Sie ist die einzige gerechte (D)
und richtige Steuer, sie ist die einzige Steuer, die der
Anforderung entspricht, daß jeder nach seiner Leistungs-
fähigkeit belastet wird.
Die Verbrauchssteuer ist uns als ein Mittel zum
Sparen empfohlen worden. Es ist gesagt worden: wir
gehen einer sehr schweren Zeit entgegen; wir werden un-
geheure Ausgaben aufzubringen haben, da ist es richtig
und dient der wirtschaftlichen Entwicklung, wenn das,
was für den Staat gebraucht wird, nicht ganz oder fast
ganz von den Mitteln genommen wird, die als neues
Vermögen angelegt werden sollen, die dazu dienen, das
Erwerbsleben zu fördern, zu erweitern, zu verbessern,
sondern man soll sich bestreben, die Bevölkerung zum
Sparen in ihrem Aufwande zu zwingen.
Meine Herren, auch die Einkommensteuer ist ein
solches Sparmittel. Auch der, der Einkommensteuer be-
zahlt, wird bestrebt sein, sein ferneres Einkommen möglichst
dadurch nicht zu verringern; er wird bestrebt sein, trotz
der höheren Einkommensteuer möglichst wieder so viel als
neues Vermögen anzulegen wie früher, und er wird sich
bemühen, soweit es irgend geht, soweit er es tragen kann,
seinen Aufwand einzuschränken. Aber, meine Herren, die
Einkommensteuer hat das mit sich, daß sie, da sie den
Reichsten am meisten trifft, auf die Reichsten den schärfsten
Druck ausübt, während die Verbrauchssteuer umgekehrt
wirkt; sie übt auf die Ärmsten den größten Einfluß; sie laßt
den Reichen so gut wie ungeschoren. Der Druck, den die
Verbrauchssteuer auf die Reichen ausübt, steht in keinem
Verhältnis zu dem Reichtum, den sie haben. Die Ver-
brauchssteuer veranlaßt den Reichen, nicht in demselben
Maße an seinem Aufwand zu sparen, wie eine Einkommen-
steuer. Aber sie zwingt dem Armen und dem Ärmsten
ohne Rücksicht darauf, ob er in verständiger Weise seine
Lebenshaltung einschränken kann, die Einschränkung der
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916.
831
(Hoch, Abgeordneter.)
(B) Lebenshaltung auf. Sie nötigt ihn, seine Ausgaben immer
weiter und weiter einzuschränken, selbst wenn er damit
seine körperlichen und geistigen Kräfte untergräbt, wenn
er durch die Entbehrungen, die er sich nun unter dem
Drucke der weiteren Verteurung der Lebenshaltung auf-
erlegt, in seiner körperlichen und geistigen Kraft vor der
Zeit aufgerieben wird. Diese Gefahr ist schon im Frieden
bei uns in Deutschland sehr groß.
Der Herr Staatssekretär hat gestern hingewiesen auf
den gesunden, sozialen Ausban unserer Bevölkerung. Er
hat ihn verglichen mit England. Ich gehe grundsätzlich
nicht gern auf solche Vergleiche ein, weil man dabei so
wunderschön aneinander vorbeireden kann. Ich möchte
nur in bezug auf das Verhältnis mit England sagen:
Wir wollen nicht zu früh frohlocken, daß bei uns die
Millionäre noch nicht die Rolle spielen wie in England.
Warten Sie erst einmal die Wirkung dieses Krieges ab
und stellen Sie dann die Erwerbs- und Vermögens-
Verhältnisse fest. Dann wollen wir weiter reden.
Aber bleiben wir bei dem jetzigen Stande der Dinge.
Das Bild ist nicht sehr erfreulich. Ich weiß nicht, in
welcher Weise der Herr Staatssekretär zu den Zahlen für
ganz Deutschland gekommen ist. Nach meiner Kenntnis
der Dinge haben wir nicht die Zahlen für ganz Deutsch-
land. Wir können uns nur stützen auf die Zahlen der
Einzelstaaten. Für Preußen liegen aber die Verhältnisse
so, daß im Jahre 1913 nicht weniger als 54,31 vom
Hundert aller Einzelnsteuernden und Haushaltungs-
Vorstände überhaupt frei waren von der Einkommen-
steuer, weil ihr Einkommen zu gering war. Weitere
40,52 vom Hundert sind eingesetzt worden mit
einem Einkommen von 900 bis 3000 Mark. Also
in Preußen waren es nicht weniger als 94,83 vom
Hundert aller Einzelnsteuernden und Hanshaltungsvor-
stände, die ein Einkommen bis höchstens 3000 Mark das
(B) Jahr hatten, ein Einkommen, das zur vollen Entfaltung
und zweckmäßigen Ausnutzung der körperlichen und geistigen
Anlagen erforderlich ist. Wenn durch Verbrauchssteuern
diesen Bevölkerungskreisen weitere Ersparnisse im Lebens-
unterhalt abgezwungen werden, dann muß die Arbeits-
kraft unseres Volkes geschwächt und damit unser wirt-
schaftliches Leben noch viel mehr geschädigt werden als
durch eine langsame Zunahme des Vermögens. Denn die
Gütererzeugung hängt doch nicht allein vom Vermögen
der reichen Leute, von den Arbeitsmitteln und Rohstoffen
und Hilfsstoffen ab, sondern auch von den körperlichen,
geistigen und sittlichen Kräften des arbeitenden Volkes.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Daher gereicht der Gesamtheit zum wirklichen Segen nur
eine Entwicklung, die nicht allein das Vermögen der
herrschenden Klasse anwachsen läßt, sondern auch die
Arbeits- und Lebensverhältnisse des arbeitenden Volkes
immer mehr verbessert.
(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten.)
Soll dagegen das Vermögen der reichen Leute dadurch
vergrößert werden, daß die Lebenshaltung der großen
Masse noch weiter herabgedrückt und die Kraft des
arbeitenden Volkes noch schneller aufgerieben wird, so
hemmt das die wirtschaftliche Entwicklung viel mehr, als
es selbst die höchste Einkommensteuer tun würde
Alle Redner haben eingehend eine andere, angeblich
sehr schlimme Gefahr einer zu hohen Einkommensteuer
des Reichs besprochen. Man hat — und zwar mit Recht —
darauf hingewiesen, daß für die Einzelstaaten und
Gemeinden die Einkommensteuern die Grundlage des
ganzen Steuerwesens bilden: und man hat es so dar-
gestellt, als ob man, wenn das Reich neue Einkommen-
steuern durchführe, damit den Einzelstaaten und den
Gemeinden den Boden unter den Füßen wegzöge.
Ausgerechnet der Herr Abgeordnete Spahn hat uns
vorgetragen, wieviel Aufgaben für Bildung und Ge- (D)
sitzting, für Wissenschaft und Kunst die Einzelstaaten
und Gemeinden zu lösen haben, und wie bedauerlich
es wäre, wenn man ihnen die Mittel zur Erfüllung
dieser Aufgaben nehmen wollte. Meine Herren, wir sind
die letzten, die auf irgendeinem Gebiete Bestrebungen
entgegentreten würden, die wirklich der Bildung und
Gesittung, der Kunst und Wissenschaft dienen. Neben-
bei gesagt: die Durchführung einer Einkommensteuer
seitens des Reichs verlangen wir selbstverständlich nicht
jetzt während des Krieges. Das wissen wir auch, daß
das im jetzigen Augenblicke nicht durchgeführt werden kann.
Deshalb haben wir, wie mein Freund Keil Ihnen schon
gesagt hat, und wie ich heute wiederhole, für jetzt nur
solche Vorschläge gemacht, die sich unter den Kriegsver-
hältnissen leicht und schnell durchführen lassen. Wenn
wir aber für die endgültige Regelung der Steuerfrage
verlangen, daß die Grundlage der Besteuerung die Ein-
kommensteuern sein sollen, dann sehen wir es selbstverständ-
lich auch als unsere Pflicht an, dafür zu sorgen, daß auch
Gemeinden und Einzelstaaten in der nötigen Weise ver-
sorgt werden.
Eine Frage des Abgeordneten Keil hat der Herl-
Staatssekretär wohlweislich nicht beantwortet, und ebenso-
wenig alle die anderen Herren, auch Herr Graf Westarp
nicht, der sich so gewaltig darüber entrüstete, daß die
Sozialdemokraten den Einzelstaaten ihre Finanzhoheit und
damit ihre Lebensfähigkeit und Entfaltungsmöglichkeit
nehmen wollten, nämlich die Frage: glauben Sie wirklich im
Ernst, daß wir nach dem Kriege ohne weitere Einkommen-
steuern auskommen können? Das'wäre ein Ding der Un-
möglichkeit! Jetzt handelt es sich um eine Mehreinnahme von
500 Millionen bei einer Schuldenlast von 2 1/2 Milliarden:
nach dem Kriege aber wird der Reichstag eine Mehr-
einnahme von 4 oder 5 Milliarden — nicht von einer
halben Milliarde wie jetzt — wir beschaffen haben. Glaubt ( ir)
der Herr Staatssekretär wirklich, daß es möglich wäre
— selbst wenn ein Mann mit eherner Stirn hier er-
scheinen würde —, nach dem Kriege alle diese Lasten dem
arbeitenden Volke durch Verbrauchssteuern aufzuerlegen?
Glaubt er, daß das Reich um die Einführung neuer
Einkommensteuern herumkommen könnte? Ich weiß nicht,
ob der Herr Staatssekretär auch nur im entferntesten
daran denkt: das kann ich mir nicht vorstellen. Aber
nehmen Sie einen Mann, der wirklich — wie soll ich die
Eigenschaft nennen? — Mut genug hätte, mit einem
solchen Plane hervorzutreten: welcher Mensch glaubt, daß
sich das deutsche Volk das gefallen lassen würde?
(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen vor der Tatsache, daß das Reich gar nicht mehr
ohne neue sehr beträchtliche Einkommensteuern anskommen
kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann
hat in seiner Rede eine Bemerkung gemacht, die auch wir
unterschreiben können. Er hat erklärt; wenn man auf die
Steuerkämpfe der früheren Zeit zurückblickt, so kommt
einem ein Gefühl der Scham an — so ungefähr drückte
er sich aus —, es ist doch eigentlich ein kläglicher Ein-
druck, den die Steuerverhältnisse des Reichs bisher machen.
Sehr richtig, meine Herren, aber weshalb? Weil sich die
bürgerlichen Parteien und die Regierungen die ganze Zeit
dagegen gewehrt haben, den Schritt zu tun, den man tun
muß, um aus diesem kleinlichen, aus diesem kläglichen,
aus diesem unhaltbaren Zustande herauszukommen,
( sehr richtig! bei den Sozialdemokraten)
weil dem Reiche verweigert wurde, was es braucht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was notwendig ist, ist eine planmäßige
Durchführung der Einkommensteuern für das Reich.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
832
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916.
(Hoch, Abgeordneter.)
(A) Weil das nicht geschehen ist, weil Sie also so schwer ge-
sündigt haben, meine Herren von den bürgerlichen Parteien,
deshalb ist der Zustand so traurig, und deshalb ist jedes
Blatt in unserer Finauzgeschichte so unbefriedigend.
Freilich muß sich an diese ganz unvermeidliche Durch-
führung der Einkommensteuern für das Reich anschließen
eine Regelung des Verhältnisses mit den Einzelstaaten
und mit den Gemeinden. Es ist natürlich nicht möglich,
daß das Reich seine Steuern ohne jede Rücksicht auf die
Einzelstaaten und ans die Gemeinden beschließt. Was
wir fordern, ist ein planmäßiges Vorgehen von Reich,
Einzelstaaten und Gemeinden. Das Reich muß die Grund-
lage legen für eine Besteuerung des Einkommens und
des Besitzes im ganzen Reiche, in allen Einzclstaaten und
allen Gemeinden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dabei müssen Reich und Einzelstaate völlige Bewegungs-
freiheit behalten, um durch Erhöhungen und Herabsetzungen,
durch Erweiterungen und Einschränkungen die Einnahmen
so zu regeln, wie es ihre jeweiligen Verhältnissen ent-
spricht.
Meine Herren, wir haben ja schon ähnliche Verhält-
nisse. Im Erbschaftssteuergesetz ist dieser Weg schon ein-
geschlagen worden, und auf diesem Wege werden wir durch
die ganze Entwicklung der Verhältnisse weitergedrängt.
Deshalb sind auch alle Jammerreden und alle Trauer-
reden der Herren von der Rechten darüber, wie schön das
alte Verfahren ist, zwecklos. Die Herren beklagen es,
daß es jetzt anders werden soll, immer mit Rücksicht auf
das Wohl des Vaterlandes. Ich glaube, daß es ihnen
damit ernst ist, weil der Mensch dazu neigt, sein persönliches
Interesse dem Interesse der Gesamtheit gleichzusetzen.
(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten.)
In Wahrheit entspringt dieses Bedauern mir daraus, daß
die Herren bisher die Einkommensteuergesetze in ihren
(B) Kreisen — wenigstens in Preußen und in manchen anderen
Bundesstaaten - - geregelt haben: in den Landtagen sind
sie die maßgebenden Leute, und hier können sie die Ein-
kommensteuern möglichst gering halten.
Mein Herr Vorredner hat sich gegen meinen Partei-
freund Keil gewaltig entrüstet, weil Herr Keil gesagt hat:
die reichen Leute drücken sich von der Besitzsteuer. Mein
Herr Vorredner hat dagegen ausgeführt, was jetzt im
preußischen Landtag geschehe: da werde die Einkommen-
steuer um 100 Prozent und die Vermögenssteuer um
50 Prozent erhöht. Ja, meine Herren, das hört sich sehr
gewaltig an. Aber was geschieht? Die Einkommensteuer
ist von sage und schreibe auf 8 Prozent und die Ver-
mögenssteuer, wenn man sic auf das Einkommen berechnet,
von 1 Prozent auf 1,5 Prozent des Einkommens erhöht
worden ist.
(Hört! hört! bei den Sozialdemokraten.)
Und das in einer Zeit der allgemeinen Notlage, wo es
sich um außergewöhnliche Notmaßnehmen für den Augenblick
handelt. Das sieht der Herr schon als etwas Ungeheuer-
liches an. Diese Auffassung herrscht in den Landtagen,
dem preußischen und dem sächsischen Landtage, wo man
meint, daß man dem Vaterlande an: meisten dient, wenn
man den eigenen Geldbeutel schont.
(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß es unangebracht
ist, wenn die Herren sich so sehr darüber ereifern, daß
etwa zu viel Einkommensteuern kommen.
Gewiß sind diese Steuerarten ein Übel, und wir
wünschten auch, es könnten mehr Mittel verwendet werden,
um das Wirtschaftsleben zu heben, Bildung, Gesittung
und Wohlstand in immer weitere Kreise zu bringen und
beständig zu erhöhen.
Aber die Steuern sind doch nur Folgen dessen, was vor-
hergegangen ist. Sie werden notwendig wegen der Schulden,
die jetzt aufgenommen werden. Das ungeheure Anwachsen (D)
dieser Schulden ist unser Unglück. Der Kem des Übels
liegt darin, daß diese unsere ungeheuren Geldmittel nicht
aufgebracht werden, um das Glück der Menschheit zu
fördern, Wohlstand Zu verbreiten, Freude in die Hütten
der Armen und Glück und Segen in die Familien zu
tragen, sondern daß dieses Geld verwendet wird, damit
sich die Völker gegenseitig zerfleischen und alles, was
Menschenarbeit geschaffen hat, vernichtet wird.
(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Unglück, der wahre Jammer und das Elend
unserer Zeit.
Herr Abgeordneter Spahn hat gestern bemerkt, ein
englischer Minister habe im Unterhause erklärt, noch seien
die Grundlagen für den Frieden nicht gegeben. Er hat
daraus gefolgert: daher müssen wir die Mittel bewilligen.
Freilich, solange. Krieg ist, werden die Kosten selbstver-
ständlich aufgebracht werden müssen. Wer Krieg führt,
muß auch für Geld sorgen, und wenn er das nicht kann,
muß er mit dein Kriege aufhören. Aber das ist ein sehr
magerer Trost. Dagegen möchte ich darauf hinweisen, daß
all die Not und der Jammer, die uns drücken, überall
vorhanden sind, in anderen Staaten nicht weniger als bei
n's, vielleicht eher noch mehr, daß alle Staaten Schulden
auf Schulden aufnehmen müssen, daß sie alle die gleiche
Sorge für die Zukunft haben. Denn in allen Ländern ist
die Aussicht auf die große Kriegsentschädigung verloren
gegangen. Die ausschweifende Hoffnung, die auch in
diesen Tagen wieder durchklang, daß der Krieg wer weiß
welche neuen Glückseligkeiten und Erwerbsmöglichkeiten
herbeiführen werde, — wer kann die noch haben? Zeigt sich
nicht überall die Unmöglichkeit, daß der eine den anderen
vollständig unter die Faust zwingt, daß die eine Seite
nach ihrem Belieben der anderen die Friedensbedingungen
aufzwingt? Tritt nicht ganz klar zutage, daß wir schließ-
lich doch zu einem Frieden kommen müssen, bei dem zwar (D)
unsere eigene Unabhängigkeit gewahrt bleibt, und wir uns
gegen jede Vergewaltigung schützen, aber auch die Unab-
hängigkeit aller anderen Länder gewahrt wird und auch
diese von jeglicher Vergewaltigung verschont werden?
Was wird das Ergebnis dieses Krieges sein? Gewiß
nicht das, was manche Leute gehofft haben. Nein, das
Gegenteil ist der Fall. Überall wird die Folge sein, daß
sich das Volk in der traurigsten Lage befindet, daß Not
und Elend die große Masse des Volkes auf das furcht-
barste niederdrücken.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Je länger der Krieg aber dauert, desto mehr Opfer an
Gnt und Blut müssen von jedem Volke gebracht werden,
desto mehr Arbeitskräfte werden uns entrisse, desto mehr
Rohstoffe werden vergeudet, desto mehr Arbeitsmittel und
Arbeitsstätten werden vernichtet, desto mehr Einrichtungen
für Handel und Verkehr, für Kunst und Wissenschaft
werden zerstört. Deshalb ist die Fortsetzung des Krieges
ein Wahsinn der Völker und ist jede Verschärfung des
Krieges ein unverantwortliches Verbrechen an der Menschheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir wirklich richtig für unsere
Finanzen sorgen wollen, dann ist mit der Bewilligung von
500 Millionen sehr wenig getan. Dauert der Krieg auch
nur 3 Monate länger, dann sind wieder 10 Milliarden
mehr ausgegeben, und dann sind wir genau so weit
von dem Ziele entfernt, dem wir uns mit den neuen
Steuern nähern wollen, nämlich die Mittel aufzu-
bringen, mn die Zinsen für die aufgenommenen Schulden
zu decken. Nein, meine Herren, die erste Voraussetzung
dafür, daß wir unsere Finanzen nicht in einen trostlosen
Zustand hineinkommen lassen, daß wir nicht die Bevölkerung
in ein immer größeres wirtschaftliches Unglück geraten
lassen, ist, daß in allen Völkern, bei einem Volke wie beini
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916.
833
(Hoch, Abgeordneter.)
(B) anderen, die Erkenntnis verbreitet wird, daß mit diesem
furchtbaren Kriege endlich ein Ende gemacht werden muß,
und daß ein Ende nur durch einen Frieden gemacht
werden kann, der die Unabhängigkeit eines jeden Volkes
wahrt.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Für die Verabschiedung der jetzigen Steuern aber
bleibt bestehen, daß die Verbrauchs- und Berkehrssteuern
eine schreiende Ungerechtigkeit gegen die ärmeren Klassen und
eine unerträgliche Bevorzugung der reichen Leute sind.
Nun hat der Herr Staatssekretär — er hat dabei gleich
die Nachahmung der bürgerlichen Parteien gefunden —
eine besondere Theorie aufgestellt, eine Mischungstheorie.
Er hat zugegeben, daß die Verbrauchs- und Verkehrs-
steuern in erster Linie die ärmeren Bevölkerungsschichten
belasten, während die Einkommen- und Vermögenssteuern
im wesentlichen die reichen Leute belasten. Jede dieser
Steuern sei einseitig; folglich, sagt er, nehmen wir beide
Steuerarten, dann haben alle ihre Lasten, und alles ist
schön und gut.
Meine Herren, die Rechnung stimmt nicht, weil nur
eine Einseitigkeit, nur eine wirkliche Einseitigkeit und
Ungerechtigkeit vorhanden ist, nämlich die Begünstigung
der reichen Leute und die unverhältnismäßige Belastung
der ärmeren Leute durch die Verbrauchs- und Verkehrs-
steuern. In bezug auf die Einkommensteuer liegt keine
Einseitigkeit vor, sondern eine vollkommene Gerechtigkeit.
Warum sind die reichen Leute in der Lage, die hohe
Einkommensteuer zu bezahlen? Wie bringen sie ihre
großen Einkommen zusammen, aus denen sie die Ein-
kommensteuer bezahlen? Doch nur dadurch, daß die große
Masse des arbeitenden Volkes in so traurigen Verhält-
nissen leben und arbeiten muß, und weil sie trotz ihrer
Arbeit aus dem Elend nicht herauskommt, weil die
reichen Leute in der Lage sind, aus der Arbeit des
(A) iy arbeitenden Volkes Millionen anzuhäufen. Wenn die
Banken so und so viele Millionen verdient haben, wenn die
Herren Bankdirektoren so und so viele Hunderttausende
Einkommen haben, so kommt das daher, daß sie es aus
der Masse der arbeitenden Bevölkerung herausholen.
Während die Bankdirektoren ihr Einkommen in Scheffeln
erhalten, wird es den Arbeitern in Teelöffelrationen
zugemessen.
Gegen die Ungerechtigkeit, die in den Verbrauchs-
steuern vorhanden ist, müssen wir uns entschieden wehren
und haben uns schon im Frieden dagegen gewehrt. Man
sagt, der Krieg zwingt jeden, alle seine Kräfte für die
Gesamtheit einzusetzen. Wie viele unserer Söhne, wie
viele Familienväter müssen ihr Leben Umd ihre Gesundheit
opfern! Wie viele Arbeiter und Angestellte sind ihrer
Erwerbsarbeit entrissen! Wie viele kleine Geschäftsleute
haben ihr Geschäft schließen Wissen! Wie viele der
großen Masse des arbeitenden Volkes haben ihr Ein-
kommen und ihr kleines Vermögen verloren und sind mit
ihren Familien auf die ganz ungenügende Unterstützung
des Staates und des Reichs angewiesen! Jetzt dagegen
bei den Steuern soll die Forderung, daß jeder nach seinen
Kräften alles tun müsse, nicht gellen. Jetzt soll der
Reichstag auch noch die Verbrauchs- und Verkehrssteuern
bewilligen, damit die Steuerzahler um so mehr belastet
werden, je ärmer sie sind, um so weniger, je reicher
sie sind.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Und das, meine Herren, bei der jetzigen fürchterlichen
allgemeinen Teurung, die dem Volke beinahe unerträgliche
Zustände aufgezwungen hat.
Der Herr Staatssekretär Umd auch der Herr Abge-
ordnete Stresemann haben mit einem gewissen Stolz
darauf hingewiesen, daß die maßgebenden Kreise von
Handel und Gewerbe sich für die vorgeschlagene Regelung
Reichstag. 13. Legisl.-P. II. Session. 1912/1916.
im allgemeinen ausgesprochen haben. Aber das ist kein (C)
Kunststück; das begreifen wir wohl. Wer sind die maß-
gebenden Kreise? Das sind die Reichsten und Allerreichsten,
diejenigen, die bei diesem Verfahren so gut forttommen
und uni derentwillen jetzt der arbeitenden Bevölkerung
diese unerträglichen Opfer auferlegt werden sollen. Des-
halb müssen wir gegen jeden Versuch, die traurige Lage des
arbeitenden Volkes noch weiter zu verschlechtern durch Ver-
brauchs- und Verkehrssteuern, den schärfsten Einspruch er-
heben. Wir haben die Möglichkeit, die gebrauchten Gelder
aus den Vermögen der reichen Leute herauszuholen, und
wenn die Herren sich vergegenwärtigen, was sie einbüßen
müßten, wenn nicht die große Masse des Volkes den Feind
von den Grenzen gehalten hätte, dann, meine ich, müßte
die Schamröte jedem ins Gesicht steigen, der sich dazu
hergibt, gegen eine Belastung der reichen Leute mit
500 Millionen Mark auch nur ein Wort zu sagen.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls wird das arbeitende Volk das sehr gut
verstehen.
Meine Herren, Sie haben heute wieder sehr schöne
Reden gehallen und sehr schön den Dank an unsere Soldaten
draußen im Schützengraben für das ausgesprochen, was
sie im Dienste des Vaterlandes leisten. Darin stimmen
wir alle überein. Sollen wir aber jetzt diesen Männern
den Dank dadurch abstatten, daß wir ihnen neue Lasten
auferlegen, um die reichen Leute vor den ihnen zu-
stehenden Lasten zu schonen? Den „Dank" machen wir
allerdings nicht mit.
Die „Germania“ hat heute geschrieben, mein Partei-
freund Keil hätte in der Steuerfrage mehr an sozial-
demokratischen Redensarten geleistet als an positiver
Mitarbeit. O nein, meine Herren, mein Parteifreund
Keil, wie alle unsere anderen Genossen, hat sehr eifrig an
der positiven Mitarbeit auf diesem Gebiete geholfen, und
wir werden auch weiter in dieser Frage sehr eifrig positiv (D)
mitarbeiten. Freilich verstehen Sie, meine Herren, etwas
anderes unter positiver Mitarbeit als wir. Die Herren,
die so etwas gegen uns behaupten, verstehen unter positiver
Mitarbeit die Arbeit an solchen Steuern, die das arbeitende
Volk belasten und die Reichen möglichst verschonen.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Wir verstehen aber unter positiver Mitarbeit eine solche
Mitarbeit, die den Geboten der Gerechtigkeit entspricht,
die auf die wirtschaftlichen Verhältnisse des arbeitenden
Volkes Rücksicht nimmt und die unserem ganzen Erwerbsleben
dient. Nur in dem Sinne werden wir in eine positive Mit-
arbeit eintreten, daß dem arbeitenden Volke das, was ihm
am 4. August 1914 versprochen worden ist, auch durch die
Tat gegeben wird. Wir werden daran mitarbeiten, daß
die Steuern nicht so gemacht werden wie bisher, daß nicht
fortgewurstelt wird, wie es die höchste Empömng und
Entrüstung unter dem arbeitenden Volke hervorgerufen hat.
Wir werden mit allen Kräften dagegen arbeiten, daß dem
Volke neue Lasten auferlegt werden, nur um die reichen
Leute zu schonen. Wir werden auch auf diesem Gebiete
das volle Recht für das arbeitende Volk verlangen. Ich
bin überzeugt: wie Sie auch jetzt handeln, die Masse
draußen wird schon dafür sorgen, daß Sie mit solchen
Steuerplänen auf die Dauer nicht weiter wirttchaften können.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird dafür sorgen, daß ihr das Recht gegeben wird,
das sie zu beanspruchen hat, und das sie sich jetzt mit
Strömen von Blut erkaufen muß. Wenn Sie ihr das
Recht nicht geben wollen, dann wird sich die Masse dieses
Recht erkämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsminister,
Staatssekretär des Reichsschatzamts Dr. Helfferich.
121 Ein
834
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916.
(A) Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des
Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine
Herren, sachlich hätten mir die Ausführungen des Herrn
Abgeordneten Hoch keine Veranlassung zu einer Erwide-
rung gegeben; denn er hat nichts gesagt, was nicht sein
Fraktionskollege, der Herr Abgeordnete Keil gestern in
besserer, sachlicherer und ruhigerer Weise hier ausgeführt
hätte.
( Sehr richtig! rechts, im Zentrum und links. —
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen muß ich doch auf das entschiedenste Verwahrung
dagegen einlegen, wenn der Herr Abgeordnete Hoch den
Versuch macht, die ernste Angelegenheit, die uns hier be-
schäftigt, in dieser Weise auf das rein agitatorische Gebiet
hinüberzutragen, wie das geschehen ist.
( Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.
— Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie können über die neuen Steuern urteilen, wie Sie
wollen: ich glaube, die große Mehrheit des Hauses und
auch die große Mehrheit im deutschen Volke ist mit uns
der Meinung, daß auch die in unseren Vorlagen ent-
haltenen Verbrauchs- und Berkehrssteuern nicht in
erster Linie eine Belastung der reiten Masten des
arbeitenden Volkes darstellen,
(sehr richtig!)
daß sie sich in einer Weise verteilen, die sehr wohl zu
rechtfertigen ist, namentlich im Zusammenhange mit den
anderen starken direkten Steuern, die in Reich und
Bundesstaaten gleichzeitig durchgeführt werden. Ich muß
also dagegen Einspruch erheben, daß die Dinge so dar-
gestellt werden, als ob diese neuen Steuern lediglich auf
das arbeitende Volk kommen, und als ob die Neichen,
wie Herr Hoch sagt, geschont werden sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie werden
auch geschont! )
(B) — Sie mögen der Meinung sein, daß sie so wirken.
Uber das Urteil läßt sich streiten. Ich glaube, die über-
wiegenden Gründe stehen auf der anderen Seite, aber
jedenfalls, das verbitte ich mir,
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten)
— das verbitte ich mir, wenn Herr Abgeordneter Hoch
sagt, die Steuern seien berechnet auf den Nutzen der
Reichen und auf den Schaden der arbeitenden Klassen.
Darauf sind die Steuern nicht berechnet. Niemand, der
an den Steuern mitgearbeitet hat, hat eine solche Be-
rechnung auch nur im entferntesten im Sinn gehabt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wirken
aber so!)
— Sie mögen dieser Meinung sein, daß sie so wirken;
aber Sie dürfen uns nicht zuschieben, daß wir die Steuern
darauf berechnet hätten. Das ist nicht der Fall.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, in der Sache selbst will ich auf die
einzelnen Steuern nicht weiter eingehen. Darüber werden
wir uns in der Kommission auseinandersetzen, auch mit
den Herren Sozialdemokraten. Ich möchte nur den
Wunsch aussprechen, daß dies in einer etwas ruhigeren
und sachlicheren Weise geschehen möchte, als das hier von
dem Herrn Abgeordneten Hoch soeben geschehen ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Mir kommt es nicht darauf an, ob wir in acht Tagen
oder vier Wochen fertig werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Uns auch nicht!)
Eine Verzögerung würde ich zwar im Interesse der
Reichskasse bedauern, aber vor allem würde ich von einer
Fortsetzung der Debatte in diesem Stil doch eine ernst-
haste Gefährdung der vaterländischen Interessen befürchten
müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, Sie (zu den Sozialdemokraten) irren sich (C)
wenn sie annehmen, Sie haben bei einer solchen Haltung
das Volk hinter sich.
( Sehr richtig! )
Ich habe zu dem deutschen Volke das Vertrauen, daß es
die Dinge ruhiger und vernünftiger ansieht, als es von dem
Abgeordneten Hoch geschehen ist. Dafür liegen doch auch
gewisse Anhaltspunkte vor. Wir haben Ihnen in der
Diskussion der Steuervorlage so weit freie Hand gegeben,
wie es mit den Kriegsverhältnissen irgendwie verträglich ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Zusage, die hier gegeben worden ist, daß
einer sachlichen Diskussion Schwierigkeiten nicht in den
Weg gelegt werden sollen, ist erfüllt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein! nein!
Versammlungen sind verboten worden!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn
Staatssekretär nicht zu unterbrechen!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des
Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zuni Bundesrat: Sie
(zu den Sozialdemokraten) haben ja vorgestern abend
13 Versammlungen in Berlin abgehalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unter Polizei-
aufsicht!) — (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt, den
Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des
Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist
mir nicht zur Kenntnis gekommen, daß die Polizei auch
nur einem einzigen Redner das Wort entzogen hätte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wäre noch
besser! — Heiterkeit. ) (, )
Was mich anbelangt, so war ich ja nicht dort, aber ich
bin sicher, Herr Hoch war dort. Herr Abgeordneter Hoch
waren Sie über den Besuch besonders erfreut? Ich habe
hier den „Vorwärts", und in dem lese ich:
In 13 fast durchweg gut besuchten Versammlungen
nahmen gestern die Berliner Genossen Stellung
zu den neuen Steuern.
Wenn im „Vorwärts" steht „in 13 fast durchweg gut
besuchten Versammlungen“, so besagt das viel.
( Sehr richtig! )
Speziell von einer Versammlung heißt es:
Die Versammlung im zweiten Wahlkreise in der
Viktoriabrauerei, in der Lützowstraße, entsprach
nicht dem, was man hätte erwarten können.
( Hört! hört! )
Wenn der „Vorwärts", der gewiß nicht an Lungenschwäche
leidet,
( Heiterkeit )
so sanft und gedämpft spricht, so kann man doch an-
nehmen, daß diese Versammlungen gegen die Steuern nicht
gerade ein Erfolg waren. Ziehen Sie (zu den Sozial-
demokraten) daraus eine Lehre; sehen Sie, wie das Volk
die Dinge nimmt, wie im Volke das Bewußtsein groß ist,
daß wir in dieser Zeit zusammenstehen müssen. Suchen
Sie im Volke dieses Gefühl nicht künstlich zu verdrängen,
suchen Sie die Vaterlandsliebe, die Gott sei Dank bei ihm
Mark und Knochen sitzt, nicht zu vergiften!
(Stürmischer Beifall. — Zuruf bei den Sozial-
demokraten: Die vergiften Sie durch Ihre
Steuervorlagen!)
— Meine Herren, ich weiß, was ich vertreten und ver-
antworten kann. Sie werden das auch von sich wissen.
Aber gehe jeder mit sich zu Rate und überlege.
(Stürmischer wiederholter Beifall.)
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916.
835
(A) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete
hoch zu.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staats-
sekretär hat sich auch in den jetzigen Ausführungen in
mehreren Punkten geirrt, die ich richtigstellen will. Der
Herr Staatssekretär hat behauptet, die Zusage, die gemacht
worden ist, daß das Volk sich frei über die Steuervor-
lagen aussprechen kann, sei gehalten worden. Der Herr
Staatssekretär irrt sich. In einer ganzen Reihe von
Fällen ist die freie Anssprache über die Steuerfrage ver-
boten worden. Ich kann es selbst von mir sagen. Gleich
nach der letzten Tagung im Januar sollte ich im sozial-
demokratischen Verein Halle einen rein akademischen Vor-
trag halten über das Wesen der Steuer.
( Zwischenruf. )
— Jawohl, rein akademisch!
( Heiterkeit. )
Sie spotten Ihrer selbst und wissen nicht wie. Freiheit
wollen Sie nur für die Meinung, die Ihnen gefällt, und
alles andere messen Sie mit einem anderen Maß. Für
sich wollen Sie Rechte haben, wenn aber einer eine andere
Ansicht hat, dann haben Sie keine Achtung vor seinen
Rechten zu.
Ich sage also: diese Versammlung ist verboten worden.
Freilich nicht so, daß man gesagt hat: du darfst nicht
sprechen — nein, bei uns in Preußen-Deutschland geht es
anders zu. Da ist erst gesagt worden, ich sollte das
Manuskript meiner Rede einreichen. Ich erinnere mich an
die Äußerung des Herrn Abg. Stresemann in der Kom-
misston; ich hatte zwar keine Rede bei mir, wie er bei
der Geburtstagsfeier des Fürsten Bismarck. Da habe ich
den Aufbau meiner Rede mitgeteilt. Nein, hieß es, jedes
Wort meiner Rede muß mitgeteilt werden. Man muß
sich also unter die Zensur irgendeines Mannes stellen, der
dieses Amt hat; ob er den Verstand dazu hat, ist etwas
anderes. Das habe ich selbstverständlich abgelehnt. Nachher,
als die Steuervorlagen kamen, sollte ich an derselben
Stelle über diese Vorlagen sprechen — das wurde auch
abgelehnt!
(Hört! hört! bei den Sozialdemokraten.)
Ich sollte wiederum erst jedes Wort der Rede vorlegen!
Wenn Sie also so schlecht unterrichtet sind, Herr
Staatssekretär, dann ist das Ihr Pech. Sie müssen dafür
sorgen, daß Sie besser unterrichtet werden.
(Sehr gut! bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht wahr, daß das deutsche Volk die Mög-
lichkeit hat, sich über diese Sachen in voller Freiheit zu
besprechen. Öffentliche Versammlungen zu diesem Zwecke
sind überhaupt nicht erlaubt.
Aber der Herr Staatssekretär irrt sich auch in einen
anderen Punkt, der überaus bezeichnend ist für seine ganze
Auffassung und für die sehr bedauerliche Tatsache, daß der
Herr Staatssekretär gar kein Verständnis hat für die
Lage, für die Stimmung des Volkes.
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat hingewiesen auf die Notiz
im „Vorwärts", daß die 13 Versammlungen „fast durch-
weg" gut besucht waren. Er meinte, weil nicht alle
Versammlungen überfüllt waren, weil nicht wer weiß wie
viele Tausende von Leuten zusammengeströmt sind, des-
halb will das arbeitende Volk nichts von einem Wider-
spruch gegen die Steuern wissen. Ja, Herr Staatssekretär,
wissen Sie denn nicht, in welcher Not sich jetzt das
arbeitende Volk befindet? Wissen Sie denn nicht, wie
viele Männer in den Schützengräben liegen, und wissen
Sie nicht, wie viele Frauen gezwungen sind, von morgens
früh bis abends spät zu arbeiten? Wissen Sie nicht, daß
die Frauen gezwungen sind, stundenlang vor den Läden
zu stehen, um ihre Waren zu bekommen, und wissen Sie
nicht, in wieviele Familien die Botschaft, daß der Mann (C)
oder der Sohn gefallen ist, eine unsägliche Trauer hinein-
getragen hat? Und da fühlen Sie nicht einmal mit so viel,
Herr Staatssekretär, daß Sie den nicht ganz so starken
Besuch der Versammlungen begreifen?
(Lebhafte Zwischenrufe. Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, wegen dieser
Äußerung gegenüber dein Herrn Staatssekretär, die so
beleidigend ist, wie ich mir nur denken kann, rufe ich Sie
zur Ordnung.
( Bravo! rechts )
Hoch, Abgeordneter: Ich wundere mich also, daß der
Herr Staatssekretär nicht begreift, daß unter diesen Um-
ständen die Tatsache, daß 13 Versammlungen fast durchweg
gut besucht waren, ein Zeugnis von ganz ungeheurer Auf-
regung im Volke ist. Dabei werde ich darauf aufmerksam
gernacht, daß es nurVereinsmitgliederversammlungen warm,
( sehr richtig! bei den Sozialdemokraten)
die größere Zahl unserer Mitglieder steht im Felde, die
kann nicht kommen. Wenn trotzdem dieser Besuch ist, dann
ist es doch etwas ganz anderes, als der Herr Staats-
sekretär darin erblickt hat.
Der Herr Staatssekretär hat ferner den Vorwurf
gemacht, meine Ausführungen seien rein auf das agitatorische
berechnet gewesen. Meine Herren, das muß jeder Redner
init sich ausmachen, wie er es für seine Pflicht hält, hier
zu sprechen, und, Herr Staatssekretär, ich verbitte mir in
der Beziehung jede Vorschrift und jede Belehrung.
(Sehr gut! bei den Sozialdemokraten.)
Darüber habe ich zu urteilen, und wenn ich etwa gegen
die Ordnung des Hauses verstoßen sollte, dann ist der
Herr Präsident dazu da, mich zur Ordnung zu rufen.
Ihnen steht das nicht zu.
(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten. —
Zuruf rechts.) (D)
Meine Herren, ich bin der Anficht, daß alle die Vor-
würfe, die der Herr Staatssekretär gegen mich erhoben hat,
durchaus auf ihn zurückfallen.
(Lachen rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat es als eine persönliche
Kränkung angesehen, daß ich den Ausdruck gebraucht habe:
die Steuern sind berechnet auf die Belastung der Armen
und die Entlastung der Reichen. Meine Herren, ich habe
meinen Vortrag in der Absicht gehalten, meine Über-
zeugung sachlich zu vertreten, und nichts lag mir ferner,
als irgendwie persönlich gehässig werden zu wollen.
( Zurufe rechts: Na! na! — Das haben wir
nicht gemerkt! )
— Meine Herren, wenn ich Ihnen das erkläre, so, glaube
ich, ist es doch sonst üblich, diese Erklärung ohne weiteres
anzunehmen.
( Lachen )
Glauben Sie, meine Herren, daß ich mich, wenn ich
etwas anderes tun wollte, scheuen würde, das hier aus-
zusprechen?
( Zurufe: Nein! )
— Na also! Dann ist doch jeder Zweifel unberechtigt.
Ich habe geglaubt, daß, wenn ein Mann wie der Herr
Staatssekretär uns eine Steuervorlage vorlegt, er sich
doch auch ihre Wirkung sehr genau berechnet, sich ganz
genau klar macht. In der Begründung steht ausdrücklich,
daß die Quittungssteuer und die Frachturkundensteuer
hoffentlich auf das Publikum abgewälzt werden können.
(Sehr gut! bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat ja hier eingehend darüber
gesprochen, daß es falsch ist, die reichen Leute in zu weit-
gehendem Maße zu belasten. Und ich habe gedacht, der Herr
Staatssekretär habe die Verbrauchssteuern und die Verkehrs-
steuern gerade deshalb gebracht, weil ernicht - selbstverständlich
121*
836
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916.
(Hoch, Abgeordneter.)
(A) glaubte er damit den Interessen des Vaterlandes zu dienen —
die reichen Leute zu sehr belasten wollte. Also ich habe an-
genommen, daß der Herr Staatssekretär das nicht in per-
sönlich böswilliger Weise beabsichtigte, sondern damit dem
Vaterlands am besten zu dienen glaubte. Von diesem
Gesichtspunkte habe ich ohne jede Absicht, ihm persönlich
einen Vorwurf zu machen, den Ausdruck „berechnet“ ge-
braucht.
Weiter hat der Herr Staatssekretär mir, glaube ich,
in bedingter Form den Vorwurf gemacht, ich hätte dre
gute Stimmung im Volke zu verschlechtern gesucht, ich
hätte dem Vaterlande einen schlechten Dienst erwiesen.
Meine Herren, wir haben bereits vor einigen Wochen hier
eine Auseinandersetzung gehabt; da waren es die Vertreter
meiner Partei, die zunächst in dem Hauptausschuß, als
die Sache noch nicht in die Öffentlichkeit gekommen war,
den Herrn Staatssekretär beschworen, nicht mit einer solchen
Vorlage zu kommen, wie sie jetzt eingebracht ist, und sie haben
ihm im voraus gesagt, damit würde er etwas anrichten,
was dem Vaterlande nicht zum Nutzen gereichen würde.
Wir haben ihn gewarnt. Wir haben ihm erklärt, daß das
nach unserer Überzeugung eine unerträgliche und unmögliche
Vorlage ist. Und was muet uns der Herr Staatssekretär
jetzt zu, wenn wir nicht sein Mißfallen erregen wollen?
Daß wir unsere Überzeugung verleugnen sollen, daß wir
uns als Heuchler hinstellen sollen, daß wir aus schwarz
weiß machen sollen, daß wir etwas entschuldigen sollen,
das wir nach unserer Überzeugung nicht entschuldigen
können und nicht entschuldigen dürfen! Oder sollen wir
etwa schweigen? Nein, Herr Staatssekretär, die heutige
Zeit zeigt es; wenn das Vaterland in Gefahr ist, dann
hat man nicht zu schweigen, dann hat man hinauszutreten
und seine Ansicht zu vertreten,
( sehr wahr! bei den Sozialdemokraten)
und das habe ich getan. Das habe ich bereits vor zwei
(B) Monaten befürchtet. Deshalb habe ich vor zwei Monaten
hier das Wort genommen; deshalb habe ich auch im
Plenum — und ich glaube, in ziemlich deutlicher Weise -
dem Herrn Staatssekretär gesagt: bringen Sie eine solche
Vorlage nicht ein! Aber nachdem sie eingebracht ist, ja,
Parteigenossen — —
(Stürmische Heiterkeit. — Zurufe: So weit sind
wir noch lange nicht!)
— Es ist ja unter dem Burgfrieden.
( Heiterkeit. )
Also, meine Herren, ich sage, nachdem der Herr Staats-
sekretär diese Vorlage eingebracht hat, da ist die Schädi-
gung des Vaterlandes schon geschehen, Herr Staatssekretär,
durch Ihre Vorlage. Wir würden ein noch viel größeres
Unglück kommen lassen, wenn wir diese Vorlage nicht be-
kämpfen würden. Denn wenn die Vorlage Gesetz werden
sollte, würden die Folgen noch viel schlimmere sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich würde Sie bitten,
den Ausdruck zurückzunehmen, daß der Herr Staatssekretär
durch seine Vorlage das Vaterland geschädigt habe.
Hoch, Abgeordneter: Selbstverständlich wollte er es
nicht schädigen. Das habe ich doch auch gesagt. Ich habe
kein Wort davon gesagt, daß der Herr Staatssekretär es
schädigen wollte. Ich habe nur von der Wirkung ge-
sprochen, und das halte ich vollständig aufrecht.
Präsident: Ich stelle also ausdrücklich fest, daß Sie
nicht dem Herrn Staatssekretär die Absicht haben unter-
schieben wollen, das Vaterland zu schädigen, sondern daß Sie
nur gemeint haben, das sei die Wirkung der Vorlage.
Präsident; Ich muß mir eine solche Bemerkung (C)
verbitten und rufe Sie derentwegen zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.)
Hoch, Abgeordneter: Ich sage also, die Schädigung
des Vaterlandes ist eingetreten, wenn auch selbstverständlich
gegen die Absicht des Herrn Staatssekretärs, durch die
Vorlage, die der Herr Staatssekretär gemacht hat. Und
da war es unsere Pflicht als Vertreter des arbeitenden
Volkes, hier anfzutreten und Einspruch dagegen zu er-
heben. Aber unsere Wicht ist es auch, im weiteren Ver-
laufe mit allen Kräften gegen eine so schädliche Vorlage
anzukämpfen.
Präsident: Es liegt ein Antrag vor von 3t Herren,
also ausreichend unterstützt, auf Schluß der Debatte.
Ich bitte die Herren, die den Schluß der Debatte
herbeiführen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht sich.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist herbei-
geführt.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Zur Geschäfts-
ordnung! — Heiterkeit. )
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag
auf Überweisung des Etatsentwurfs und der vorliegenden
Gesetzentwürfe an die Budgetkommission beziehungsweise
an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Herr Präsident, ich
hatte um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten!)
— Ich habe nichts von einer Wortmeldung zur Geschäfts-
ordnung gehört. —
Es ist beantragt worden, den Etatsentwurf und den
Entwurf eines Kriegsgewinnsteuergesetzes der Budget-
kommission zu überweisen, sämmtliche übrigen vorliegenden
Gesetzentwürfe dagegen einer besonderen Kommission von
28 Migliedern. Ich bitte die Herren, die dies beschließen
wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht sich.)
Das ist die große Mehrheit; es ist so beschlossen worden.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab-
geordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter. Meine Herren, ich
hatte mich bereits, bevor der Herr Präsident zur Ab-
stimmung schritt, zur Geschäftsordnung gemeldet; der
Herr Präsident hat das nicht gehört. Ich bin durch den
Schluß der Debatte, der sich sicherlich in erster Linie
gegen mich gerichtet hat
(Lachen rechts)
— die Vergangenheit ist der Beweis dafür! —, leider
gehindert, zu erklären, daß ich selbstverständlich der Re-
gierung des Belagerungszustandes, der Regierung des
Krieges grundsätzlich alle Mittel, alle Steuern versage.
(Unruhe zu einer Zeit.)
Präsident: Das ist keine Bemerkung zur Geschäfs-
ordnung! Ich muß Sie bitten, sich lediglich an das Wort
zur Geschäftsordnung zu halten! Sachliche Ausführungen
sind in einer Geschästsordnungsbemerkung nicht zulässig.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich
stelle fest, daß sogar im preußischen Abgeordnetenhause
mehr Redefreiheit
( große Heiterkeit )
herrscht als in diesem Hause.
(Glocke des Präsidenten. — Unruhe.)
Abgeordneter: Das weiß jeder, der Deutsch
( Große Unruhe )
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich
mache Sie nochmals darauf aufmerksam, daß Sie nur
zur Geschäftsordnung sprechen können, und daß sachliche
Reichstag. — 36. Sitzung. Donnerstag den 23. März 1916.
837
( Präsident )
(B) Ausführungen dabei untersagt sind. Ich würde gezwungen
sein, Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter
zu geben, wenn Sie sich daran nicht halten.
( Sehr richtig! )
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, Sie
habeil. mir auch unmöglich gemacht, in die Dunkelkammer
der deutschen Kriegspolitik und der Militärdiktatur hinein-
zuleuchten —
(Glocke des Präsidenten. — Andauernde Unruhe und
Heiterkeit )
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich
kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter
geben zu.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste
Sitzung zu halten morgen, Freitag den 24. März, vor-
mittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung:
1. Anfragen der Mitglieder des Reichstags:
Nr. 18. Bassermann,
Nr. 19 Keinath,
Nr. 20. Bassermann;
— ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht
seine Anfrage aus Nr. 214 der Drucksachen zurück-
gezogen hat —
2. erste Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, be-
treffend die vorläufige Regelung des Reichshaus-
halts und des Haushalts der Schutzgebiete für
das Rechnungsjahr 1916.
— Das ist der sogenannte Notetat. —
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch;
die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.
(Schluß der Sitzung 3 Uhr 26 Minuten.)
Druck und Verlag der Norddeutschen Buchdruckerei und Verlagsanstalt, Berlin 8V., Wilhelmstraße 32.
Reichstag. — 37. und 88. Atzung. Freitag den 24. März 1916.
839
SV. und S8. Sitzung.
Freitag den 24. März 1916.
§ 8. Sitz,.. </SPEAKER>
Geschäftliches........................ 8468
Zweite und dritte Beratung der Gesetzentwürfe,
betreffend die vorläufige Regelung des
Reichshaushatts und des Haushalts der
Schutzgebiete für 1916 (Nr. 246, 247 der
Anlagen ) :
Meyer ( Herford) ( N>), Bericht-
erstatter........... 8460D
Anberaumung der nächsten Sitzung..... 8478
37. Sitzung.
Seite
Geschäftliches................ 8390
Anfragen zu:
Nr. 18 Bassermann: öffentliche Prügelung
von Deutschen in Neu-Guinea durch
australische Militärbehörden (Nr. 230
der Anlagen) — zurückgezogen........ 839D
Nr. 19: Preisbeschränkung im Handel
mit Web-, Wirk- und Strickwaren
(Nr. 242 der Anlagen):
Keinath (NI.).......... 8390
Müller, Direktor im Reichsamt des
Innern........ 840A
Nr. 20: die kriegerischen Ereignisse in
Kamerun und Deutsch - Ostafrika
(Nr. 243 der Anlagen):
Bassermann (NI.).......... 840A
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer
Rat, Staatssekretär des Reichs-
kolonialamts.......... 8408
Erste Beratung der Gesetzentwürfe, betreffend
die vorläufige Regelung des Reichshaushalts
und des Haushalts der Schutzgebiete für 1916
(Nr. 246 der Anlagen):
Dr. Helfferich, Staatsminister,
Staatssekretär des Reichsschatz-
amts.........................
Scheidemann (Sd.)....... 8410, 8458
Bassermann (NI)......... 84 C
Dr. Spahn (Z.).........
Graf v. Westarp (A)... 8428
Haase (Königsberg) (Sd.)....... 8428
— persönlich....... 846 A
Rühle ( d. L. K. ) — zur Geschäfts-
ordnung............ 845D
Feststellung der Tagesordnung für die nächste
Sitzung....................... 846D
Reichst. —. 13. Legisl.- P. II. Session. (D)
37. Sitzung.
Die Sitzung wird um 11 Uhr 17 Minuten durch den
Präsidenten Dr. Kaempf eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht
auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen
bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer:
Es sind eingetreten:
in die 1. Kommission für den Herrn Abge-
ordneten Dr. Matzinger
der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger;
in die 6. Kommission für die Herren Abge-
ordneten Freiherr v. und zu Franckenstein, ^
Sapletta
die Herren Abgeordneten Becker ( Arnsberg)
Dr. Hitze und
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden,
Anfragen zu.
Ich bemerke, daß die Anfrage Nr. 18 zurückgezogen ist.
Wir kommen zur
Anfrage Nr. 19, Keinath (Nr. 242 der Druck-
sachen ).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr
Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter:
Durch die Bekanntmachung vom 1. Februar
1916, betreffend Preisbeschränkung im
Handel mit Web-, Wirk- und Stückwaren
ist eine Preisregelung festgesetzt, die auch nach
wiederholten ausdrücklichen Erklärungen der zu-
ständigen amtlichen Stellen nur als provisorische
Maßregel zur Vermeidung plötzlicher Preissteige-
rungen infolge der Beschlagnahme von Web-,
Wirk- und Strickwaren gedacht ist. Diese provi-
sorische Regelung belastet das gesamte Textil-
gewerbe, das mehrere Millionen Erwerbstätiger
in sich schließt, mit einer die Betriebe in hohem
Maße störenden Unsicherheit.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun,
um baldmöglichst diese Unsicherheit zu beseitigen
und eine den berechtigten Interessen der Gewerbe-
treibenden wie der Verbraucher gleichermaßen
gerecht werdende endgültige Regelung herbei-
zuführen?
122
