§.
Die Untersuchung von Seeunfällen erfordert die Errichtung eigener Behörden.
Eine Ausgabe der Gerichte bildet die Ermittelung der Ursachen eines Seeunfalls nur dann, wenn der letztere auf die absichtliche oder fahrlässige Verletzung eines Strafgesetzes zurückzuführen ist oder zur Grundlage einer Verfolgung privatrechtlicher
Ansprüche im Wege des Civilprozesses gemacht wird, oder wenn, wie bei der Verklarung, im Interesse der Vorbereitung einer solchen Verfolgung das für sie unentbehrliche Beweismaterial unter richterlicher Mitwirkung gesammelt werden soll.
Eine Untersuchung der Seeunfälle dagegen, wie sie der Entwurf bezweckt, ist lediglich im öffentlichen Schifffahrtsinteresse vorzunehmen und liegt deshalb dem Wirkungskreise der Gerichte fern.
Die verschiedenen Arten von Behörden, welche mit der Verwaltung von Schifffahrtsangelegenheiten befasst sind, haben nicht diejenige Einrichtung und Zusammensetzung, welche ersorderlich ist,
um für eine mit voller Sachkunde vorzunehmende Feststellung des Ergebnisses der Untersuchung ausreichende Garantiern zu gewinnen; außerdem sind die Schiffsahrtsbehörden in den einzelnen deutschen Seestaaten sehr ungleichartig organisiert,
während die gemeinsame Regelung des Untersuchungsverfahrens für die Gesamtheit dieser Staaten eine wenigstens in allen wesentlichen Beziehungen einheitliche Organisation der dafür zuständigen Stellen bedingt.
Der Entwurf bestimmt deshalb, dass zur Untersuchung der Seeunfälle besondere Behörden, Seeämter, zu errichten sind.
Der Name Seeamt ist nach Analogie der Benennung Strandamt (Strandungsordnung vom 17. Mai 1874 L. 1. — Reichs-Gesetzbl. S. 73) gebildet.
Zur Kompetenz dieser Behörden soll nur die Untersuchung derjenigen Seeunfälle gehören, von welchen Kauffahrteischiffe betroffen werden, weil die Verwaltung der Kriegsmarine für ein derartiges Verfahren eigene Organe besitzt.
Als Sitze der Seeämter sind lediglich deutsche Hafenorte in Aussicht genommen. Den Kaiserlichen Konsuln kann die Untersuchung von Seeunfällen nicht übertragen werden.
Einmal würden dieselben nicht immer in der Lage sein, in ihren Amtsbezirken die nötige Zahl sachkundiger deutscher
Beisitzer zu erlangen; sodann würden sie sich nicht selten verhindert sehen, die Untersuchung zu einem abschließenden Ergebnis zu führen, weil es sich dabei häufig nicht nur um eine Vernehmung des Schiffers und der Schiffsbesatzung,
sondern auch um die Abhörung anderer, einer fremden Nationalität angehöriger Personen handeln wird, welche einer Vorladung des Konsuls Folge zu leisten nicht verpflichtet sind.
Die Weiterungen, welche hieraus entstehen können, lassen es rathsam erscheinen, die Untersuchung allgemein Behörden zuzuweisen, welche im Anlande ihren Sitz haben.
8. 2.
Die Bestimmung des Umfangs, in welchem Seeunfälle von den deutschen Seeämtern zur Untersuchung zu ziehen sind, ist davon abhängig, in wie weit deutsche Interessen bei der Deutscher Reichstag.
Aktenstück Nr. T. (Untersuchung von Seeunfällen.)
Ermittelung der Ursachen solcher Vorgänge beteiligt sind.
Unfälle, welche deutschen Schiffen begegnen, sollen deshalb, ohne Rücksicht auf den Ort, an welchem sie sich ereignet haben, von jenen Behörden untersucht werden, und es soll dies auch dann geschehen, wenn über eine Strandung 2c. etwa aus dem Grunde, weil sie an der Küste eines fremden
Landes stattgefunden hat, in dem letzteren bereits eine Untersuchung eingeleitet worden ist; denn das Ziel, welches eine ausländische Behörde dabei zu verfolgen hat, wird häufig ein anderes als dasjenige sein, welches im Interesse der deutschen Schifffahrt zunächst ins Auge zu fassen ist.
Aber auch bei Seeunfällen fremder Schiffe werden die deutschen Seeämter unter gewissen Voraussetzungen berufen sein, eine Untersuchung vorzunehmen.
Regelmäßig wird ein Anlass hierzu gegeben sein, wenn ein solches Schiff innerhalb der deutschen Küstengewässer verunglückt.
Ist dieser Unfall durch Mängel in den für die Schifffahrt bestimmten Hülfseinrichtungen, z. B. durch das Fehlen eines Seezeichens, durch unterlassene Beleuchtung einer Küstenstrecke, oder durch die
Schuld eines deutschen Lootsen herbeigeführt, so hat die deutsche Behörde ein unmittelbares Interesse daran, den Sachverhalt aufzuklären und den dabei festgestellten Ordnungswidrigkeiten abzuhelfen.
Geräth ein fremdes Schiff außerhalb der deutschen Küstengewäffer in Seenoth, so liegt an sich für die deutschen Seeämter kein Grund vor, in die Erörterung eines solchen Falles einzutreten.
Indessen ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass von einem derartigen Ereiß deutsche Interessen nahe berührt werden, z. B. wenn ein fremdes Schiff, welches mit deutschen Reisenden
besetzt oder dessen Ladungen deutsches Eigentum ist, im südöstlichen Teile der Nordsee an einer Stelle strandet, welche außerhalb des Bereiches der deutschen Küstengewäffer liegt.
Gelangt demnächst die Mannschaft dieses Schiffes in einen deutschen Hafen, so kann es für die deutschen Beteiligten von Wichtigkeit sein, hier alsbald eine Untersuchung vorgenommen zu sehen.
Die Einleitung derselben wird aber, weil dabei vorwiegend internationale Rücksichten in Frage kommen, nicht vom Ermessen des Seeamts abhängig zu machen, sondern der Anordnung des Reichskanzlers vorzubehalten sein.
§.3.
Eine Verklarung ist nach dem Handelsgesetzbuch Art. 490 über jeden Seeunfall abzulegen, weil sich an einen solchen stets privatrechtliche Folgen knüpfen.
Für das öffentliche Interesse hat dagegen ein Unfall nur dann Bedeutung, wenn derselbe von einem erheblichen Verlust begleitet ist.
Die feeamtliche Untersuchung soll deshalb nur stattfinden, wo diese Voraussetzung zutrifft.
Letzteres wird immer der Fall sein, wenn dabei ein Mensch umgekommen oder das Schiff gesunken oder von der Mannschaft aufgegeben ist; alsdann soll das Seeamt,
sofern es gemäß § 2. des Entwurfs ohne Anweisung des Reichskanzlers sich mit der Angelegenheit befassen darf, zur Einleitung der Untersuchung verpflichtet sein.
Bei sonstigen Unfällen, welche dasselbe ohne eine solche Anweisung zu seiner Kognition zu ziehen befugt ist, wird es ihm zunächst überlassen bleiben können, zu ermessen, ob ein öffentliches Interesse die Vornahme einer Untersuchung erheischt:
doch empfiehlt es sich, das Recht der Anordnung derselben der vorgesetzten Landesbehörde und dem Reichskanzler für den Fall vorzubehalten, dass das Seeamt
die Erheblichkeit der Beschädigung eines Schiffs oder der Umstände, von welchen dieselbe begleitet war, nicht genügend würdigt und deshalb untätig bleibt.
s. 4.
Für die Verklarung gilt nach dem Handelsgesetzbuch Art. 490, 491 der Grundsatz, dass sie eine vollständige und deutliche Erzählung der erlittenen Unfälle, sie mögen den Verlust oder die Beschädigung des
Schiffs oder der Ladung, das Einlaufen in einen Nothafcn oder einen sonstigen Nachteil zur Folge haben, unter Angabe der zur Abwendung oder Verringerung der Nachteile angewendeten Mittel enthalten muss.
In gleicher Vollständigkeit soll die feeamtliche Untersuchung den Seeunfall und alle mit ihm zusammenhängenden Tatumstände aufklären und feststellen; vor allem
aber bezweckt sie die Ermittelung der Ursachen, welche den Unfall herbeigeführt und seine nachteiligen Folgen verschlimmert oder deren Abwendung verhindert haben.
Diese Ursachen sind entweder in Elementarereigniffen oder in menschlichem Verschulden zu suchen; wo sich Anzeichen von letzterem ergeben, hat die Untersuchung die Schuldfrage in ihrem ganzen Umfange klar zu stellen.
Vorzugsweise gilt dies in Betreff des Schiffers und des Steuermanns, der sonstigen für die Seetüchtigkeit des Schiffs verantwortlichen Personen und derjenigen, welche das Fahrwasser
oder die für die Schifffahrt bestimmten Hülfseinrichtungen (Seezeichen, Lootsenwesen, Rettungsanstalten u. s. w.) in ordnungsmäßigem Stande zu erhalten und zu bedienen haben.
Von besonderer Wichtigkeit ist dabei, sofern der Unfall durch den Zusammenstoß von Schiffen veranlasst worden ist, festzustellen, ob die hierauf bezüglichen Verordnungen
(Strafgesetzbuch tz. 145., Verordnung vom 23. Dezember 1871 —Reichs-Gesetzbl. S. 475 — Verordnung vom 15. August 1876, Reichs-Gesetzbl. S. 189) befolgt worden sind.
tz. 5.
Die Untersuchung eines Seeunfalls muss, wenn sie zu dem Ziel einer erschöpfenden und zuverlässigen Aufklärung des Sachverhalts gelangen soll, dem Ereignis, welches
sie festzustellen hat, möglichst rasch folgen, damit nicht die Beweisaufnahme durch den Verlauf einer längeren Zwischenzeit erschwert oder vereitelt werde.
Mit Sicherheit lassen sich in der Regel die näheren Umstände, unter welchen ein Schiff verunglückt ist, nur ermitteln, so lange noch der Körper desselben in seinem beschädigten Zustande besichtigt werden kann und die Mannschaft des Fahrzeugs an einem Ort beisammen ist.
Die hierdurch bedingte Beschleunigung des Verfahrens ist für die Regelung der Zuständigkeit der Seeämter entscheidend. Zur Vorname der Untersuchung ist hiernach sowohl das
Seeamt, in dessen Bezirk der Hafen liegt, welchen das Schiff nach dem Unfall zunächst erreicht, als auch dasjenige berufen, dessen Sitz dem Orte des Unfalls zunächst belegen ist.
Eine derartige Kompetenzbestimmung würde aber nicht für alle Fälle ausreichen; denn wenn z. B. das Schiff zu Grunde gegangen ist und der Unfall sich in einer vom Reichsgebiet weit
entfernten Meeresgegend zugetragen hat, so würde bei keinem Seeamt eine der Voraussetzungen zutreffen, von welchen die Zuständigkeit nach jenen Gesichtspunkten abhängig zu machen ist.
Aus diesem Grunde legt der Entwurf die letztere auch dem Seeamt des Bezirks bei, in welchem sich der Heimatshafen des Schiffes befindet.
Ergibt sich hiernach in einem einzelnen Falle, dass die Zuständigkeit mehrerer Seeämter gleichmäßig begründet ist, so kann für die Beantwortung der Frage, welches von ihnen die
Untersuchung mit Ausschluss der anderen zu führen berechtigt fein soll, wiederum nur die Rücksicht den Ausschlag geben, dass das Verfahren so schleunig als möglich durchzuführen ist.
Der Entwurf verweist deshalb nach dem Grundsatz der Prävention die Sache bei mehrfacher Zuständigkeit vor das Seeamt, welches die Untersuchung zuerst eingeleitet hat.
Es bedarf ferner einer besonderen Anordnung darüber, wem die Entscheidung zustehen soll, wenn Streitigkeiten oder Zweifel über die Kompetenz sich ergeben.
An sich läge es nahe, hiermit diejenige Stelle zu betrauen, welche in den zum Wirkungskreise der Seeämter gehörigen Angelegenheiten als Beschwerdeinstanz fungiren soll; allein diese Stelle ist nach §. 25. des Entwurfs nicht als eine ständige Behörde gedacht, sondern sie soll nur
dann in Funktion treten, wenn ein bei ihr anhängig gemachter Fall der Entscheidung bedarf, und da ihre Mitglieder an verschiedenen Orten wohnhaft sein, so würde sie nicht im Stande sein, die erwähnten Kompetenzstreitigkeiten mit der notwendigen Beschleunigung zu erledigen.
Es empfiehlt sich vielmehr, zur Entscheidung solcher Streitigkeiten diejenige Stelle zu berufen, welche dieselbe ohne Zeitverlust abzugeben in der Lage sein wird, und dies ist, wenn es sich um eine Meinungsverschiedenheit zwischen
Seeämtern desselben Bundesstaats handelt, die ihnen gemeinsam vorgesetzte Landesbehörde, bei Differenzen zwischen Seeämtern verschiedener Staaten aber das mit der Oberaufsicht über die Schifffahrtsangelegenheiten betraute Reichskanzler-Amt.
Endlich kann bei zweifelloser Kompetenz der Fall eintreten, dass erhebliche Gründe dafür sprechen, die Untersuchung nicht von demjenigen Seeamte zu lassen, welches sie kraft der Prävention vorzunehmen berechtigt wäre, sondern sie einem andern Seeamt zu übertragen.
Wenn beispielsweise ein Schiff, dessen Heimatshafen Königsberg ist, an der niederländischen Küste einen Unfall erleidet, als dann das für Königsberg- zuständige Seeamt auf die erste Nachricht davon die Einleitung der Untersuchung verfügt, das Schiff demnächst aber in den Hafen von Emden einläuft,
so würde es in hohem Grade unzweckmäßig sein, die Untersuchung nicht bei dem Seeamt dieses Hafens, in welchem die Vernehmung der Schiffsbesatzung und die Besichtigung des Schiffs ohne alle Weiterungen erfolgen kann, sondern an einem entfernten Punkt der Ostseeküste vor sich gehen zu lasten.
Auch können Umstände vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, dass die Beziehungen, in welchen der Schiffer oder der Rheder eines Schiffs zu den seefahrttreibenden Kreisen eines bestimmten Ortes stehen, die Unbefangenheit des. für den letzteren bestellten Seeamts zweifelhaft erscheinen lassen.
In solchen Fällen ist dafür Vorsorge zu treffen, dass die Untersuchung von einer Behörde geführt werde, gegen deren Beteiligung ein derartiges Bedenken nicht vorliegt.
Der Entwurf behält deshalb dem Reichskanzler-Amt vor, kraft seines Oberauffichtsrechts an Stelle des durch Prävention mit der Sache befassten Seeamts ein anderes an sich gleichfalls zuständiges Seeamt mit der Untersuchung zu betrauen.
